Pasha: Ладно, слишком складно стелешь. Придется опять просить сделать апишку публичной с документацией (мне опять скажут, что нужно тогда чтоб за документацией следили, что за неё нужно нести ответственность, и всё такое прочее).  Иван, кстати, а почему бы нам действительно убрать доступ для всякого желающего? А то и дальше будут недопонимания в текущей стадии. (reply to 126577)

Aryn: Подскажите, где есть тутор по загрузке смарт контракта FunC на существующий NFT?

Andrew: а у нфт изменяемый код? (reply to 126582)

Aryn: Вроде бы (reply to 126583)

Andrew: можно адрес?

Aryn: EQCfBkJ2ScEZgFE0poYoHHmyLMyuUmtCITukuAGFeNp7houV (reply to 126585)

Aryn: Код dns resolver'а нужно поменять (reply to 126582)

Ivan: Так это надо силы прилагать чтобы закрывать доступ, когда нибудь дойдем но не сейчас (reply to 126581)

Pasha: 😐 (reply to 126588)

Pasha: Публичной делать не хочешь, закрывать не хочешь. Скажи же, что тебе надо! (reply to 126588)

sd: ты че, ты че? (reply to 126574)

sd: На базе апи гетгемс построено много приложений, не надо призывать закрывать ничего, кто хочет - пользуется, отличный сервис 🧐

Denis: так мы тянем верификацию от гетгемс :) (reply to 126574)

Ivan: А какие например? (reply to 126592)

Denis: а. кстати в v2 забыли сделать. сейчас вернем

Spite: Я, кстати, думаю, что монетизировать это апи было бы лучше, чем закрывать, поскольку оно имеет очень много полезной информации, а так как гг по сути имеет большую долю рынка, то можно в основном всю информацию тянуть отсюда (reply to 126594)

Pasha: : - О

Spite: Ну вот тем более. Понятное дело, что пока оно висит полузакрыто, это будет абузиться. А так дополнительный источник дохода при минимальных вложениях (наверное, гг виднее), так как набор данных уже имеется, апи также (reply to 126597)

Denis: как они это делают? я бы так дизинтаровский graphql монетизировал :) (reply to 126597)

Spite: Обычного пула то достаточно (reply to 126600)

Spite: Кстати, а есть ссылки, было бы интересно посмотреть?

liminal: есть ли способы положить в словарь числа, не используя слайс?

&rey: ~dict_set_ref, но большой разницы это не делает. (reply to 126604)

Max: еще можно через билдер, но напрямую числа вроде никак

&rey: По сути своей словари хранят в качестве значений слайсы — как и у контракта не может быть данными одно число, нужна ячейка.

Aryn: Как в NFT *.t.me заменить резолвер на свой смарт-контракт (если у NFT нельзя менять смарт контракт)

&rey: Послать запрос op::change_dns_record и установить субрезолвер. (reply to 126608)

Aryn: А может ли кошель с кастомным смарт контрактом хранить данные? То есть не нфт (reply to 126609)

researcher: смарт-контракт может хранить что угодно, как напишешь — так и будет (reply to 126610)

Aryn: Спасибо! (reply to 126609)

Aryn: Спасибо! (reply to 126611)

Tim: Подскажите как получить hash, который можно использовать в ссылке https://tonviewer.com/transaction/hash ?  Сейчас я получаю не валидный hash, тк он имеет знаки по типу / =

researcher: нужно сконвертировать видимо base64 decode -> hex (reply to 126616)

Tim: Получилось, спасибо )

Denis: Бля. Я думал это сто лет как пофиксили в тонвьювере. Сейчас пойду выдам живительных пиздюлей.

Aryn: Момент уточнить хочу  Мне нужно поддомены сделать (*.domain.t.me) То есть, можно чтобы условный domain.t.me резолвил на кошель любой, у которого стоит мой смарт контракт Этот смарт контракт в свою очередь будет резолвить на другие поддомены, иначе ошибка  Всё правильно?   domain.t.me => wallet (smart contract) => subdomain wallet (не sub.domain.t.me) (reply to 126611)

Ruslan: так не слухи, реально на некоторых amd никак не заводится (но только на некоторых)  точнее заводится, но почти всё не работает (виснет на какой-то фунции) (reply to 126535)

Max: Привет, а это правда что в тестнете есть опкод с bls сигнатурми? или это пока только пропозал? https://github.com/ton-blockchain/TEPs/pull/88

&rey: Мне кажется, не указывать даже категорию софта (DEX/игра/...) — моветон. (reply to 126624)

&rey: Пока только пропозал. > This proposal is still work in progress and not scheduled even for testing in public testnet... (reply to 126627)

datboi: да, можно сделать поддомены на любой адрес через op::change_dns_record, как выше ответили https://github.com/TelegramMessenger/telemint/blob/c6e3d326376fa902c932299e6bfd710111ee2fed/func/nft-item.fc#L257 (reply to 126622)

Tim: Beta dev tools for the upcoming TVM update  The testnet branch of the official TON repo contains a lot of new opcodes, and we have released new tools to help you test them out before they reach mainnet. The new versions are as follows: @ton-community/sandbox@0.12.0-tvmbeta.1 @ton-community/func-js@0.6.3-tvmbeta.1 @ton-community/func-js-bin@0.4.5-tvmbeta.1  Please note that the actual func version in the func-js-bin package is still 0.4.4  Also, the updated sandbox only includes the updated emulator binary, but lacks some interface updates - for example, there is currently no way to set the information required for the new opcodes PREVBLOCKSINFOTUPLE, PREVMCBLOCKS, PREVKEYBLOCK  The interface will likely be updated when the update reaches mainnet, or sooner if there is demand for that.  Also note that the default and slim configs packaged with sandbox are deliberately changed to enable the new TVM opcodes and will not match the ones that are actually contained in the blocks indicated by the seqno consts.  If you want to use the new opcodes in blueprint, you also need to override func-js versions. To do so, add the following to your package.json: "overrides": {     "@ton-community/func-js-bin": "0.4.5-tvmbeta.1",     "@ton-community/func-js": "0.6.3-tvmbeta.1" } (change overrides to resolutions if you're using yarn) Note that sandbox can be updated in the usual way by replacing the version in the devDependencies section directly. (forwarded from TonTech)

Tim: На тестнет вроде залили какие то опкоды, но не скажу сейчас точно есть ли там bls (reply to 126627)

Andrey: В тестнете - есть 🙂 (reply to 126633)

Max: в тоне максимум 1023 в body одного вызова?

Aryn: Где можно посмотреть список op кодов?

Victor: Целые числа 0 до 2³²-1 ) Они для каждого контракта свои (reply to 126636)

Aryn: Хорошо. Спасибо) (reply to 126637)

Maksim: некоторые популярные можно тут (reply to 126636)

Aryn: Спасибо) (reply to 126640)

dijor: А эти опкоды зарезервированы для всех смарт-контрактов или их можно переопределить в своем? (reply to 126640)

.: ребят, я изучаю js, пока что я на нуле, посмотрел два часа один ролик по js, еще остается 4 часа до окончание видео, и хотелось бы узнать, как на практике работать с js?

Maksim: по хорошему это должен быть айди тлб схемы (вроде) но можно самому любые задать  то есть у тебя есть стандартный правильно высчитанный оп код для жетон трансфера, но ты можешь его заменить в контракте на условный 0x00000abc и никто тебе ничего не сделает кроме того что переводы твоего жетона не будут отображаться в эксплорерах / индексироваться индексаторами. поэтому лучше так не делать (reply to 126643)

liminal: может ли коллекция иметь миллион айтемов? или это слишком?

Daniil: Может. В этом плане в тоне ситуация лучше чем в эфириуме. Контракты нфт и жетонов масштабируемые. (reply to 126647)

Nikita: Там есть ограничение кажется 2^256 (reply to 126647)

Daniil: Адреса?) (reply to 126649)

Nikita: index nft - это цифра, и кажется нельзя сделать цифру больше чем 2^256 (reply to 126650)

Nikita: Аддресов наверно и того меньше (reply to 126650)

researcher: можно поступить как телеграм и не поддерживать эту фичу ) (reply to 126649)

Kicker: Всем привет  Ребят, скок сейчас смарт для минта коллекции и выставления на продажу стоит?

Coalus: https://github.com/getgems-io/nft-contracts (reply to 126655)

Kicker: Окей, сколько стоит помочь с этим разобраться?😂 (reply to 126656)

Spite: Бесплатно, если уметь пользоваться уже готовыми контрактами, ссылка выше (reply to 126655)

Spite: Зависит от запросов, все индивидуально (reply to 126657)

Kicker: Принял, спасибо (reply to 126659)

Max: можно как-то стак трейс вызова глянуть? какую тулзу юзать? в блюпринте новый опкод тестирую, транза при его использовании не проходит. (reply to 126632)

Dmitry | backend4you.ton: млин, я туплю и не понимаю где  index для DNS NFT считается вроде как sha256 хэш от имени домена   этот же индекс ещё и хранится внутри NFT, её можно достать из data или из метода get_nft_data  беру для примера toncenter.ton, его nft адрес EQAiIsvar4OYBn8BGBf9flfin6tl5poBx4MgJe4CQJYasy51, дергаю у него get_nft_info, получаю что index = AFBE954CF1C028D02B3CEDF915D55249F2FCAD54808DB4FB91C7509677373CCF  однако sha256('toncenter') по моим вычислениям и онлайн-вычисляторам должен быть равен 8ef625920fca919087538bf772ef6986d550d8c12c0f9141521a2b97f81e0e18  где я криворучка?

Mr? BunnyFight: Ребят

Mr? BunnyFight: Кто может помочь с ск?

Mr? BunnyFight: С его подключением

Mr? BunnyFight: Обычный китовый ск

Игорек: Добрый вечер Может кто подсказать, я хочу начать взаимодействие с блокчейном тон, из примеров задач - передавать нфт с общего кошелька на кошелек пользователя (грубо говоря вывод нфт)  Но, у меня нет понимая с чего начать, чтоб вникнуть в данную экосистему, сам работаю на php/laravel, из сдк уже понял, что лучше конечно перейти на go/js, но даже если так все-равно не понимаю с чего начать.  Возможно может кто-то сможет подсказать с чего стоит начать в данной стезе?  (сейчас  по докам вижу много букв, а за что браться и самое главное понимания не происходит)

Spite: Прочитать это, но стараться не застревать на ссылках, просто ознакомиться: https://docs.ton.org/develop/overview  Далее в левой панели есть "Ton Hello World", а затем https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet  Если освоить полностью последний, то будет базовое понимание многих вещей в тоне. Рекомендую именно изучить то, как работают транзакции, тон, а потом уже переходить к написанию смарт контрактов, так как это будет намного легче, ведь даже написав смарт контракт, будешь постоянно застревать в том, как собрать транзакцию, как её отправить и так далее

Игорек: Окей, спасибо, просмотрел данную ссылку, уже не так пугающе выглядит ) (reply to 126674)

Spite: Это кажется сложным, но если есть опыт в программировании, то лишь первую неделю будет очень тяжело, много вопросов и так далее, а потом уже легко освоиться и за месяц можно азы хорошо понять, чтобы уже самому маневрировать (reply to 126675)

Игорек: Такого же мнения)  Только для начала надо мне ознакомиться с golang, пока с ним не знаком

— 2023-05-31 —

Tim: Логи в блупринте включить (reply to 126662)

Max: Уже разобрался, спасибо (reply to 126680)

Max: Бтв проблема в газ лимите была

Aryn: Как в tonviewer вызвать метод с аргументами? Кидает ошибку

Aryn: И ещё вопрос: Возможно ли достать base64 байткод контракта? Ибо verifier.ton.org выдаёт только дизассемблированный вариант (когда tonviewer вообще ничего не показывает)

&rey: tonscan.org (reply to 126685)

Aryn: Спасибо ) (reply to 126686)

Sergei: Всем привет. Допустим, я выбираю из v4 API транзакции по определенному адресу:  1. Делаю client.getLastBlock() 2. Из результата достаю seqno = result.last.seqno запрашиваю client.getAccount(seqno, address) 3. Из результата достаю last = result.account.last, запрашиваю client.getAccountTransactions(address, last.lt, last.hash) 4. Приходит список сущностей. Если мне нужны более старые транзакции (следующая "страница"), беру самую "старую" транзакцию из уже полученных, из неё дёргаю prevHash и prevLt и с ними запрашиваю client.getAccountTransactions(address, prevLt, prevHash).  В свою очередь у каждой из транзакций есть inMessage и outMessages. Допустим, беру inMessage, который в свою очередь не является "корневым" элементом в этом графе.   Правильно ли я понимаю, что чтобы получить этот inMessage с его собственными inMessage и outMessages, мне надо взять его dest.address и createdLt и для этого dest.address "постранично", как описано выше в пунктах 1-4, получать транзакции от самых новых до тех пор пока не дойду до createdLt?

Denis: Через гуй нельзя (reply to 126684)

Aryn: А как через api? (reply to 126691)

Denis: https://t.me/tonapitech/335 как-то так (reply to 126692)

Aryn: Там с одним параметром  С несколькими как быть? (reply to 126693)

Denis: Tinyint задается в десятичной записи. 257-битные инты через 0x. Через запятую

Denis: Типа того (reply to 126690)

Denis: Или же одним запросом в тонапи :) https://tonapi.io/v2/traces/<хэш любой транзакции из дерева>

Юрий: ⚡️Ищем разработчика, чтобы сделать web app с API поставщика данных, преобразовывать эти данные и сохранять их в джейсоны, которые будут в отображении NFT коллекции.  Работы на день.  Срочно. Напишите в ЛС @iorii9

Aryn: Использую #tonsdk для Python  Подскажите, как с кошелька отправить средства на другой кошелёк с определённым OP code и комментарием?

Aryn: Как правильно отправить Cell чтобы смарт обновил DNS?  https://tonscan.org/address/EQCfBkJ2ScEZgFE0poYoHHmyLMyuUmtCITukuAGFeNp7houV#source (reply to 126609)

Andrey: Комментарий имеет op_code = 0, поэтому одновременно отправить кастомный op_code и комментарий на другой кошелек не получится, эксплореры его не распарсят, tonsdk поможет только составить boc, отправку нужно осуществлять, например, через pytonlib:  _, _, _, wallet = Wallets.from_mnemonics(mnemonics=words.split(' '), version=WalletVersionEnum.v4r2, workchain=0) wallet_addr = wallet.address.to_string(True, True, True)  data = await client.raw_run_method(method='seqno', stack_data=[], address=wallet_addr) wallet_seqno = int(data['stack'][0][1], 16)  payload_cell = Cell() payload_cell.bits.write_uint(123, 32) # op payload_cell.bits.write_uint(0, 64) # query_id  query = wallet.create_transfer_message(     to_addr='EQ...destination',     amount=to_nano(1, 'ton'),     seqno=wallet_seqno,     payload=payload_cell,     send_mode=SendModeEnum.ignore_errors | SendModeEnum.pay_gas_separately)  await client.raw_send_message(query['message'].to_boc(False)) (reply to 126699)

Aryn: pytonlib который устанавливается в pypi как ton? (reply to 126702)

Andrey: Я использую от toncenter, который так и устанавливается pytonlib, а тот, который ton вроде подзаброшен. (reply to 126703)

Aryn: Спасибо! А не могли бы вы подсказать как мне помочь корректно составить Cell для этого?  op::change_dns_record = 0x4eb1f0f9 (reply to 126702)

Aryn: payload_cell = Cell() payload_cell.bits.write_uint(0x4eb1f0f9, 32) # op payload_cell.bits.write_uint(0, 64) # query_id payload_cell.bits.write_uint(..., 256) # key (здесь я не понял, это по идее должна быть строка, поддомен) payload_cell.bits.write_address(Address, 256) # write_address (может быть я не правильно понял)

Sergei: Если без tonapi и если там очень популярный контракт? Есть какие-то варианты оптимизации процесса? (reply to 126696)

Maksim: первое да только кваери айди нужно норм создать, посмотри как это делается в хайлоадах/мультисигах в тонсдк (reply to 126707)

Maksim: ну и для удобства и понятности имхо лучше юзать begin_cell().store_uint()….. (reply to 126709)

Aryn: отредактировал а подскажи, op, query_id, и дальше правильно? (reply to 126709)

Aryn: не нашёл как генерировать query_id в tonsdk ( (reply to 126709)

Denis: можно поискать в этом блоке и соседнем. но работает весьма так себе (reply to 126708)

Maksim: int(time.time() + timeout) << 32 (reply to 126713)

Aryn: спасибо! (reply to 126716)

Dmitry | backend4you.ton: key - это sha256 от типа записи (wallet, site, storage)  адрес - а вот там зависит от типа адреса, там сначала префикс типа (адрес кошеля, adnl, bagid), потом само знаечние, потом иногда flags (reply to 126707)

Aryn: 1) key тогда строкой записать? payload_cell.bits.store_string("sha_256_hash", 256) # key 2) адрес - кошель 3) > потом само значение значение чего? (reply to 126719)

Dmitry | backend4you.ton: извини я не на питоне, не уверен про store_string :)  на C# вот так собираю сообещение и вот так кладу само значение

Dmitry | backend4you.ton: key - надо писать 256 бит, которые = sha256('wallet') (т.е. тупо хеэ от фиксированной строки "wallet")  3 - конкретно адрес твоего кошеля

Aryn: ля понять не могу как ячейку составить )  1) op_code (uint, 0x..., 32) 2) query_id (uint, 123, 64) 3) key (uint, 256) 4) ??? (reply to 126722)

Dmitry | backend4you.ton: 4.1) префикс 0x9fd3 (что дальше будет адрес кошеля), 16 бит 4.2) сам адрес кошеля (store_addres??) 4.3) значение 0 (8 бит) - флаги

Dmitry | backend4you.ton: по FunC вопрос: будет ли разный результат у вызовов slice_hash и string_hash, если им обоим дать один и тот же slice на вход?  предположим что слайс "простой" (без ref-ов) и кратный 8 битам (т.е. это биты/байты недлинного текста)  если будет разный - то за счёт чего?

&rey: slice_hash – то же, что и cell_hash – хеш от BOC. (reply to 126725)

Dmitry | backend4you.ton: хм, что-то всё равно не совпадает... а БОК с какими флагами надо сделать (индекс, црц)? (reply to 126726)

&rey: Надо смотреть, но в JS/TS есть отдельный метод hash. (reply to 126728)

Dmitry | backend4you.ton: урааа, получилось! (reply to 126665)

Dmitry | backend4you.ton: неа, не от БОС (reply to 126726)

&rey: А. От представления отдельно этой ячейки? (reply to 126731)

Daniil: Да (reply to 126732)

Dmitry | backend4you.ton: да, от одной ячейки как она бы положилась бы в БОК например я мудохался с индексом для НФТ, на примере toncenter.ton 'toncenter' -> 0x746F6E63656E746572  значение хэша совпадёт с индексом из НФТ для байтов 0x00 0x12 0x746F6E63656E746572- 0x00 ссылок, 0x12 длина

Daniil: 1.1.3-1.1.4 из tblkch.pdf (reply to 126733)

Alexander: нет (reply to 126736)

liminal: ton console позволяет создавать server side или client side ключ?

Inline ®: Здравствуйте, как получить account id для апи?

Denis: Нет поддержке в гуе. Если сильно надо, напишите мне в приват - я помогу. (reply to 126739)

Y̷A̷M̷I̷: What do I have to enter here to create my site?

Y̷A̷M̷I̷: Is there an English tutorial online?

Y̷A̷M̷I̷: I'm not a developer, but I'd like to create my Landing Page in ton.

researcher: https://docs.ton.org/participate/web3/sites-and-proxy#running-ton-site (reply to 126744)

Inline ®: . (reply to 126741)

liminal: Подскажите, пожалуйста, почему файл не отображается, даже после перезагрузки страницы

Tim: Не сразу скачивается

Daniil: А зачем туда-сюда сид фразу гонять? Есть много людей, которые не хотят другие кошельки кроме траста скачивать — для них проблем никаких нет. (reply to 126748)

Chak: Кто-нибудь может подсказать что это за контракт? https://tonscan.org/address/EQDa4VOnTYlLvDJ0gZjNYm5PXfSmmtL6Vs6A_CZEtXCNICq_

liminal: потом оно в storage db должно скачаться? (reply to 126752)

User<5802478361>: контракт дедаста (reply to 126754)

Chak: спасибо (reply to 126756)

Aryn: Кто за $5 поможет реализовать отправку тонов со специальным op code и данными внутри? #tonsdk #python (reply to 126700)

Maksim: https://youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsC-7xbn8b8noZh9a1Xkg42W (reply to 126763)

RocketMan: 24 слова необязательны, приватник можно вытащить из 12 слов  Пишешь ерунду (reply to 126759)

Denis: они используют bip-44 и индекс тона для второго уровня - 607 (reply to 126760)

Alexander: Это ты чушь пишешь, из за разного формата, адреса созданные из этих двух кошельков несовместимы (reply to 126765)

Aryn: Не то немного) Я понять не могу как отправить данные в смарт контракт телеграмовского nft username   Там хуева куча других данных распаковыается (reply to 126764)

RocketMan: факт, но по этой причине траст не является кастодиальным (reply to 126768)

Alexander: Где он написал, что траст кастодиальный и причем тут это вообще? (reply to 126770)

RocketMan: > В чём некастодиальность тогда?

Alexander: В чем проблема скопировать тон адрес в трасте, вставить его в тонскан и посмотреть баланс? (reply to 126773)

Spite: Как понимать "адреса несовместимы"? (reply to 126768)

Alexander: Нельзя создать в одном и войти в другой человеческим путем (reply to 126776)

Alexander: Твоя сидка = твой адрес = баланс адреса в тонскане (reply to 126775)

Alexander: В чем проблема проверить?

Alexander: И как ты сравниваешь это с биржей, где тебе вообще горячий кошелек самой биржи выдают

Spite: Ну так у разных кошельков разный способ извлечения ключей из сид фразы, поэтому они не совпадают. Но это не означает, что ты не можешь ничего с этим сделать.  Ты можешь извлечь приватный ключ и также подписывать транзакции программным путём

Alexander: Очень удобно, наверное так будет делать примерно 0.2 пользователя (reply to 126782)

Alexander: Зачем вообще обсуждать такой бред, очевидно же что никто в своем уме так делать не будет, в тоне у всех сид 24 слова  Если ты создаешл кошелек в траствалете ты можешь пользоваться только траствалетом и получается отрежешь себя от всей экосистемы тона (reply to 126782)

Spite: А при чём тут вот это и тон дев чат?   Уже сверху Денис ответил, что у них за реализация и почему это отличается. У сейфпала отличается тоже, не только у траст валлета и получается, что неудобно, да. Но это должны были решать в момент сотрудничества/добавления тона, а не сейчас обсуждать здесь, ведь это флуд (reply to 126783)

Spite: Это как раз таки горячий кошелёк, почитай, что такое горячие кошельки. А он спутал кастодиальность и некастодиальность (reply to 126787)

Alexander: Причем тут сотрудничество и добавление тона, если у траста по умолчанию 12 слов? Они по твоему кошелек свой перепилят ради одной монеты? (reply to 126786)

Alexander: Нет, это не так (reply to 126791)

Spite: Да я и не про траст говорил, у сейфпала есть 24 слова, но там та же история (reply to 126790)

Tim: Ну ты и хлебушек (reply to 126791)

Alexander: Берешь адрес в тонкипере, открываешь в тонскане смотришь баланс - это твой адрес, на нем лежат деньги

Alexander: Берешь также в трасте - тоже самое

Tim: У тебя есть 12 слов - можешь сам посчитать приватный ключ и делать что хочешь.

Alexander: Потом возьмешь адрес в окх, откроешь и поймешь что это кошелек биржи с которого таой баланс уходит бирже

Alexander: Я примерно так твою речь в обычной жизни и представляю после того что ты пишешь (reply to 126799)

Spite: Сид фраза тебе даётся, извлеки из него приватный и делай с ним что хочешь. Если ты программист, то сделать это сможешь, а если ты обычный юзер, то тебе и приватный ключ ничем не поможет, ведь импортировать его ты в обычные кошельки тона не сможешь (reply to 126791)

Spite: Почему тебя так обидело то, что в интерфейс не вывели приватный ключ и чуть усложнили тебе работу? (reply to 126803)

Alexander: Чел, ты обречен.. (reply to 126804)

Spite: Нужно было начать с того, что трастом в целом странно пользоваться, но ладно.  Усложнили тем, что приватный ключ придётся руками извлечь, написав пару элементарных строк кода, с которым можно справиться, если ты хотя бы что-то чуть-чуть понимаешь в программировании (reply to 126807)

researcher: https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/tonlib/tonlib/keys/Mnemonic.h#L37  по идее просто меняешь здесь 24 на 12, пишешь простую обертку и получаешь приватный ключ. Мб они как-то по другому энкодят, но это легко извлекается (reply to 126807)

­😇: А теперь слушай сюда, удаляешь траст валет полностью, и заходишь с любого устройства по словам с траста и вуаля твои тоны на месте. Разные кошельки с тонкипером!! И в трасте можно по 24 слова создать кошелек, не обязательно 12 (reply to 126803)

Alexander: Теперь все слушайте меня сюда, скопировали свои сид фразы и прислали мне в личку на ИНСПЕКЦИЮ

­😇: Аахахха😂😂😂 (reply to 126813)

Spite: То, что ты не можешь "впихнуть её в какой-нибудь тонкипер" - это только потому что тонкипер не поддерживает импорт приватного ключа, а не потому что траст кастодиальный.  + ещё у тонкипера и траста отличаются механизмы извлечения ключей.  Вот тебе гайд: 1. Посмотри, как извлекается приватный ключ из сид фразы в трасте 2. Возьми сид фразу из траст валлета (научись ориентироваться в UI, это сейчас с 3 лет дети могут) 3. Извлеки приватный ключ и подпиши что тебе надо (reply to 126812)

Maksim: typically 12 (sometimes 18, 24) words… в чем проблема вставить 24?

Spite: Это несовместимость кошельков. В общем, тяжёлый случай (reply to 126815)

­😇: Да зачем тонкипер если пользуешься трастом, он удобнее по функционалу и по количеству сетей и монет (reply to 126815)

Spite: Где-то Денис и вся команда тонкипера словили инфаркт после таких слов... (reply to 126819)

Alexander: Получается траст удобнее (reply to 126817)

­😇: Они ещё догонят. У них всё впереди😉 (reply to 126820)

Alexander: Только тон коннект добавить осталось

Alexander: MyTonWallet лучше (reply to 126824)

Spite: А каким боком траст валлет в таком случае имеет отношение к тон дев чату? Тут что ли его разрабатывали? (reply to 126821)

­😇: Да не равняй разные кошельки, в этом твоя ошибка

Denis: господи ты дольше ноешь. поди уже в любой либе бы добавил поддержку сид фразы из трастволета (reply to 126829)

Alexander: MyTonWallet

Alexander: Пользуйтесь, благодарите

Coalus: А кто-то разгадал уже загадку, почему в качестве WalletID по умолчанию используют 698983191?

Tim: Вроде да, но это знание не может жить дольше 1 дня

&rey: https://t.me/tondev/95057 (reply to 126838)

Spite: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#what-is-subwallet-id (reply to 126838)

Spite: Можно же просто для начала по ссылкам перейти? (reply to 126843)

Яша: Открываешь домен в tonscan.org если он привязан, просто в списке nft адреса находишь его и смотришь контракт (reply to 126847)

Яша: Хотя там вроде на главной в поиске предлагает сразу домен открыть

Яша: Наверное в тонвебе есть, хз (reply to 126850)

Dmitry | backend4you.ton: неа, домен может быть привязан другому кошельку, не к владельцу (reply to 126848)

Яша: Такие тонскан не отображает насколько помню, как то проверял (reply to 126852)

Яша: Там когда то к адресу TF привязали домен левый

Dmitry | backend4you.ton: а если у меня сайт dolboeb.t.me не открывается - это мне с провайдером/РКН не повезло, или что-то с сайтом случилось? (reply to 126400)

Dmitry | backend4you.ton: foundation.ton - ага. прям совсем "левый" :) (reply to 126854)

Яша: Левый говорю (reply to 126857)

Dmitry | backend4you.ton: смотря на чём пишешь. если без АПИ, то можно у смартконтракта гет-метод дернуть (reply to 126847)

Dmitry | backend4you.ton: тогда курить доки АПИ :( (reply to 126860)

сharsss: Подскажите, пожалуйста, как можно вывести тоны с контракта?   Например, с нфт коллекции вывести большую часть баланса себе на кошелек.  Ну и без заморозки/отключения контракта мало ли, оставить часть средств там для покрытия комиссий и тп

— 2023-06-01 —

Tim: T.me глобальная зона, а не только внутри тон (reply to 126855)

&rey: <домен>.ton.resolve-contract.ton (reply to 126847)

&rey: Это моя недавняя конструкция — контракт, который находит адреса контрактов .ton/.t.me по имени. Поддомены тоже поддерживаются. В том числе resolve-contract.ton.resolve-contract.ton.resolve-contract.ton.resolve-contract.ton. (reply to 126866)

К-app: Всех приветствую, столкнулся с багом на фрагменте, невозможно активировать нфт. Только фрагмент может устранить, подскажите куда написать чтоб по Фиксили

Dmitry | backend4you.ton: это не оправдывает тоого что в ДНС прописали site/adnl и он не откликается (reply to 126865)

Dmitry | backend4you.ton: "глобальный" сайт для маглов - откликется страницей телеги с линком в телегу а внутритоновский сайт с тем же именем может содержать совершенно другой контент )

Inline ®: Ребята подскажите пожалуйста, как мне получить account id, для ton api?

Ruslan: Это интересующий вас адрес контракта в любом формате (raw, b64, etc) (reply to 126880)

Inline ®: С добавлением 0: ? (reply to 126881)

Inline ®: Я так смотрю в примерах запроса

Ruslan: Tonapi поймет и readable (EQ...) (reply to 126882)

Denis: Сейчас кстати делаем что и домен можно будет пихнуть

Denis: И вообще если вы делаете что-то с тон то настоятельно рекомендую поддерживать днс

Andrew: вопрос на засыпку - какой сдк порекомендуете? Вижу что psylopunk и tonfactory недавно обновлялся

Tim: Голанговский

Andrew: пройденная история (reply to 126888)

Maksim: тонсдк - для оффлайновых штук, toncenter/pytonlib для работы с лс можно еще потыкать, но там пока есть только захардкоженный get_masterchain_info)) (reply to 126887)

Denis: Тогда котлин (reply to 126889)

Andrew: однажды (reply to 126891)

Andrew: спасибо (reply to 126890)

Andrew: можно и плюсы, недавно тестили как монорепу делать засисимостью к проекту) (reply to 126891)

Denis: Сабмодулем. Хуле тут. На плюсах нет альтернатив (reply to 126895)

Andrew: ну в том смысле что оно отлично заводится, юзается не сложнее тайпскриптовой либы (reply to 126896)

Denis: Знаю что фрагмент на плюсах. Они собирали месаджи которые иначе не собрать было. Только котлином емнип. (reply to 126897)

Andrew: что это за месаджи таки там? что в них особенного? (reply to 126898)

Denis: Я уже не помню (reply to 126899)

Tim: Звучит странно, по крайней мере номера нормально деплоятся из тс

Denis: В тон вообще много стоанного (reply to 126901)

Danya: У меня у одного Ton Proxy екстеншн для хрома не работает?

Юра: Подскажите, кто-то знает, почему такая ошибка при запросе к https://testnet.toncenter.com/api/v2/getTransactions ?  На одном адресе работает чётко, на другом вот такое

Danya: сип (reply to 126906)

Maksim: нужно передавать archival=true (reply to 126905)

researcher: +, но там все еще некоторые части линкуются плохо, потому что небольшой бардак в хэдэрах / cmake файлах. (reply to 126895)

Brave: Привет. В доках минтера diamonds написанно что нужно около 0.07 тон на минт одной нфт. Правда ли это?

Tim: Да

Daniil: Если из контракта убрать ограничение в остаток 0.05 тон, то можно и меньше) (reply to 126912)

Ivan: можно и не убирать это ограничение проверятся только при трансфере (reply to 126914)

Brave: Но тогда что измениться? Нфт нельзя будет переводить? (reply to 126914)

Ivan: тогда при первой передаче нфт с пользователя возьмется чуть больше тонов

Ivan: Только эти кейсы надо тестировать, не все инструменты для трансфера нфт поддерживают такое поведение трансфер через гг — поддерживает

Denis: если кто-то хочет писать тесты на funC код то можно попробовать делать это на go вместо жс. https://github.com/tonkeeper/tongo/blob/master/examples/func-testing/example_test.go#L82 выглядит как-то так. пулреквесты (например для функций проверки результата эмуляции) приветствуются

Dmitry | backend4you.ton: а никто не знает бота в телеге (например) для узнавания адреса/владельца/... домена (.ton / *.t.me)?

Илья: Пишу Эксплорер в телеграм  Такая функция планируется (reply to 126920)

Dmitry | backend4you.ton: фуф, хорошо что только планируется, а то было бы печально тогда вот новый велосипедик если кому надо @TonDomainInfoBot - покажет разложенные по полочкам данные из данных домена

Dmitry | backend4you.ton: потому что я сделал бота и хотел узнать вдруг я опоздал (reply to 126923)

Aryn: Круто! (reply to 126922)

liminal: в сторадж демон обязательно нужно прописывать белый айпи?

Ivan: У меня без этого не работала ни загрузка, ни скачивание (reply to 126928)

Александр: А какой принцип расшифровки сообщения с адресом кошелька, полученным через https://app.tonkeeper.com/ton-connect  использую конверт  Base64 и получаю шлак, я так понимаю оно зашифровано повверх, что нужно юзнуть чтобы расшифровать?

Denis: Nacl (reply to 126932)

Александр: а что в таком случае является ключом для расшифровки?

Denis: Емнип конекшен айди это как раз хэш от сессионного ключа

Denis: Нет. Но в спеке все написано (reply to 126935)

Александр: в спеке?

Denis: https://github.com/ton-blockchain/ton-connect/ (reply to 126937)

— 2023-06-02 —

researcher: /report (reply to 126940)

К-app: Тон дев чат, пожалуйста если у вас есть возможность сообщить команде разработчиков Fragmenta, сообщите им доработать страницу отображения нфт юзернеймов(своих). Проблема в том что имея на кошельке более 200 нфт юзеров нет возможности использовать все, так как на странице отображается только 200 списком, нет ни стрелок, ни страниц ни даже поиска по своим юзерам. Это просто недоработка сайта.

Konstantin: Всем привет! Подскажите в полученном обратно bounced сообщении тело сообщения остается? Я отправляю сообщение с телом, где после query_id записан адрес и кол-во коинов, а в bounced сообщении я после чтения op и query_id не могу прочитать остальное - там остается 160 бит непонятно чего.

User<5682216347>: @softsdeveloper кодер (reply to 126945)

&rey: Приходит 0xFFFFFFFF + 224 бита изначального сообщения. (reply to 126945)

Andrew: хмм, 0xFFFFFFFF входят в 256 бит? (reply to 126947)

Konstantin: Понятно, спасибо. (reply to 126947)

Aryn: Кто разбирается в смарт контрактах? Нужно составить правильный boc Переведу $5 крипта/рф карта

Spite: К какому контракту? (reply to 126951)

Aryn: telemint nft item (reply to 126952)

Asher: Стрим с Андреем Пфау. ADNL, storage и много всего интересного...  https://www.youtube.com/watch?v=ECSgizkt5ho

Alex: Привет народ, как с помощью tonapi.io можно получить по адресу владельца список nft-single вне коллекций?

Denis: https://tonapi.io/v1/nft/searchItems?owner=EQDASxi6A560ZzarSowPAIY3g37U5Sq0TbfDNWd_FtKk9_3a&limit=1000&offset=0&collection=no  к сожалению только в v1 (reply to 126958)

Denis: в v2 не делали

Alex: Спасибо! А где можно посмотреть документацию по v1? (reply to 126959)

Denis: уже нигде. мы депрекейтим. хотя вы напомнили что надо бы в v2 тоже самое добавить. (reply to 126961)

Alex: А как долго будет работать v1? (reply to 126963)

Александр: так и не сообразил как расшифровать))) хотел на шарпе сделать, но похоже проще tonplay заюзать))) (reply to 126938)

Denis: 🤷‍♂️ (reply to 126964)

Denis: ну очевидно мы сперва покроем все те же фичи в v2

Alex: Ок. Спасибо. (reply to 126967)

Alex: Может подскажите ссылку v1, получение коллекций по адресу владельца. (reply to 126963)

Denis: нету такой. но можно попробовать graphql наш или dton

Denis: очень редкий и не понятный кейс чтоб для него отдельную ручку делать

Denis: что такое оунер коллекции вообще плохо понятно

Alex: Создатель, тот кто управляет, добавляет новые items, изменяет контент коллекции. (reply to 126971)

aleksej: https://dev.tonapi.io/v2/graphql/playground (reply to 126970)

aleksej: query {   allGetCollectionData(first: 10, condition:{ownerRawAddress:"0:38db6eb1aaa0e5c69d90d1d0bc5e3ef187017a7171954e7084942629991b8a30"}) {     nodes {       accountRawAddress       contentLayout       ownerRawAddress            }   } } (reply to 126970)

Andrey: {   account_states(parsed_collection_owner_address_address: "5762884311685FE1E9724EF7C319824579CAC90821811E4799D9F0EB180209FF"){     address     workchain     parsed_collection_content_offchain_url   } }   click (reply to 126970)

Alex: Спасибо. (reply to 126977)

Alex: Спасибо. (reply to 126978)

Alex: А как распарсить collectionContent, и что там хранится? (reply to 126977)

Tim: Tep 62 64 вроде

Tim: Но обычно там хранится либо ничего, либо префикс контента айтема

Tim: А не, это контент а не Бейс. Там хранится название, картинка, описание

Alex: Маловато байт для контента (reply to 126986)

Maksim: скорее всего линк на контент, если префикс \x01 (reply to 126987)

Alex: \\x68 (reply to 126988)

Alex: Ок, спасибо, буду разбираться. (reply to 126988)

Maksim: а можешь кинуть полностью, то что отдает? если там немного (reply to 126989)

Alex: "\\x687474703a2f2f6c6f63616c686f73743a36333334322f746f6b656e2d636f6e74726163742f6e66742f7765622d6578616d706c652f6d795f636f6c6c656374696f6e2e6a736f6e"

Maksim: b'http://localhost:63342/token-contract/nft/web-example/my_collection.json' (reply to 126993)

Alex: А localhost - это как? (reply to 126994)

Maksim: не знаю, я раскодировал то что ты скинул) (reply to 126995)

Alex: Ок, Спасибо.

aleksej: для offchain - там будет url. Для onchain колонка collectionContent пустая. Для onchain там обычно большой json. И когда проектировали схему, решили не сохранять его. (reply to 126983)

Alex: Проблема в том что основные ссылки идут на гг, а он win7 не поддерживает, tonapi.io не нужно ходить на гг, они дают всё описание. В принципе как получить адреса коллекций и ссылки на контент я могу с помощью anton.tools. (reply to 126999)

aleksej: а можно подробнее. Что значит win7 не поддерживает. Почему tonapi.io не нужно ходить на гг? (reply to 127000)

Alex: Сайт getgems.io не поддерживает протокол tlc 1.1, в Win 7 - это максимум. (reply to 127001)

Alex: tonapi.io не нужно ходить - потому как всю необходимую инфу о nft они дают в ответе на запрос. (reply to 127001)

Andrew: win7 должен умереть, как и устаревающие протоколы шифрования

Ivan: Да ну не может быть такого window 7 вышла в 2009 а tls 1.2 вышел в 2008 (reply to 127002)

Maksim: можно (и нужно) всю инфу которую можно получить без индексации получать с лайтсерверов  метадату коллекции и отдельных айтемов можно получить самому без индексатора (reply to 127003)

DVA: TonTools 1-10?🤔 (reply to 127006)

Tim: Сильное заявление (reply to 127006)

Denis: причём сразу желательно с устроства юзера чтобы фраза "я тебя по айпи вычислю" заиграла новыми красками (reply to 127006)

Maksim: я тебя по аднл адресу вычислю (reply to 127010)

Maksim: ну вообще человек же не сайт делает, а приложение под винду. кажется там можно и с шарпа подключаться к лс? (reply to 127010)

Owl-Hacker [$FPIBANK #Memhash🦉▪️🦒Σ 🐍]: 😂 (reply to 127011)

Tim: Так и как ты ему предлагаешь список нфт юзера показать? Запросить все нфт на тоне? Или запросить список на тон апи, взять оттуда только адреса, а остальное из сети принципиально запарсить? (reply to 127012)

Denis: чё-то меня достали эти разговоры через что должны или не должны ходить кошельки. (reply to 127012)

Denis: пробежаться по собственной истории аккаунта и посмотреть все нотифаи (reply to 127014)

Tim: а там импостер без нотифая (reply to 127016)

Denis: да. пидорасы-с, сэр. (reply to 127017)

Kirill: Всем привет, мне нужно реализовать генерацию ключей для пополнения кошелька, и в дальнейшем отслеживать статус транзакции по ним, на C#, какая мне библиотека нужна и вообще с чего начать, если что соре за неправильную формулировку

Maksim: так у него какие то проблемы с метадатой конкретно. поэтому как выход действительно запросить список у тонапи и самому доставать метадату)  а вообще я помню что ему не нравилось юзать накл и он хотел писать свою криптографическую либу, так что пользоваться апишками в этом контексте вообще странно (reply to 127014)

nonam3e: вопрос по bls в tvm. Скаляр реализован как элемент поля Fr по стандарту или просто элемент из N?

Tim: Сейчас проще всего будет сорсы посмотреть (reply to 127021)

Kirill: Спасибо

Dmitry | backend4you.ton: "ключ для пополнения" это что? каждому юзеру свой адрес генерячить куда он монеты кидает, а ты их потом ловишь? есть гтовые уже сервисы, правда не на шарпе. на память не помню, думаю тебе накидают. на шарпе я пока только одну либу знаю, tonlib.net, но она более низкоуровневая (reply to 127019)

Kirill: Да именно так,спасибо (reply to 127025)

Alex: Ну да, пробежаться по истории, когда запрос истории может быть максимум на 16 сообщений. И на сколько должен кошелёк зависнуть, чтоб прочитать всю историю? (reply to 127016)

Denis: у меня на аккаунте 640 транзакций. секунд на 5 значит (reply to 127028)

Tim: *минут*

Denis: ну и не обязательно это делать каждый раз

Denis: вот мне блять заняться нечем кроме как мерять.  но сейчас

Tim: померий обязательно с сервера

Tim: где пинг 1мс до лс

Denis: recieved 643 txs in 3.733560093s

Denis: это с ноута по вайфаю

Alex: Для сервера - возможно, но не для кошелька. (reply to 127031)

Denis: кошелек тоже может сохранять данные между запусками. прикинь

Denis: можно качать до последнего известного

Denis: package main  import (   "context"   "fmt"   "github.com/tonkeeper/tongo"   "github.com/tonkeeper/tongo/config"   "github.com/tonkeeper/tongo/liteapi"   "time" )  func main() {   t := time.Now()   server, err := config.ParseLiteServersEnvVar("Ip:port:pubkeybase64")   if err != nil {     return   }   client, err := liteapi.NewClient(liteapi.WithLiteServers(server))   if err != nil {     panic(err)   }   txs, err := client.GetLastTransactions(context.Background(), tongo.MustParseAccountID("EQAs87W4yJHlF8mt29ocA4agnMrLsOP69jC1HPyBUjJay-7l"), 643)   if err != nil {     panic(err)   }   fmt.Printf("recieved %v txs in %v", len(txs), time.Since(t)) }

Denis: на публичных серверах мало истории

Alex: Это будет невозможно к использованию. (reply to 127038)

Denis: что невозможно?

Denis: прикинь, но сейчас когда ты запускаешь тонкипер то он тебе показывает данные локальные пока не подкачались свежие с сервера

Denis:   client, err := liteapi.NewClient(liteapi.WithLiteServers(server))   if err != nil {     panic(err)   }   me := tongo.MustParseAccountID("EQAs87W4yJHlF8mt29ocA4agnMrLsOP69jC1HPyBUjJay-7l")   txs, err := client.GetLastTransactions(context.Background(), me, 643)   if err != nil {     panic(err)   }   nfts := make(map[tongo.AccountID]struct{})   for _, tx := range txs {     c := boc.Cell(tx.Msgs.InMsg.Value.Value.Body.Value)     t, _, _ := abi.MessageDecoder(&c)     switch t {     case abi.NftOwnershipAssignedMsgOp:       src, _ := tongo.AccountIDFromTlb(tx.Msgs.InMsg.Value.Value.Info.IntMsgInfo.Src)       nfts[*src] = struct{}{}     }     for _, m := range tx.Msgs.OutMsgs.Values() {       c := boc.Cell(m.Value.Body.Value)       t, _, _ := abi.MessageDecoder(&c)       switch t {       case abi.NftTransferMsgOp:         src, _ := tongo.AccountIDFromTlb(m.Value.Info.IntMsgInfo.Src)         nfts[*src] = struct{}{}       }     }   }   currentOwn := 0   for a := range nfts {     _, data, err := abi.GetNftData(context.Background(), client, a)     if err != nil {       continue     }     nft := data.(abi.GetNftDataResult)     owner, _ := tongo.AccountIDFromTlb(nft.OwnerAddress)     if *owner == me {       currentOwn++     }   }   fmt.Printf("recieved %v txs in %v\nunique nfts: %v, own: %v", len(txs), time.Since(t), len(nfts), currentOwn) вот я выбрал все уникальные нфт которые я посылал или отправлял. без индексера.  recieved 643 txs in 6.651019553s unique nfts: 37, own: 24

Denis: тонвьювер показывает 36

Denis: считаю вполне себе приемлимо. за 6 секунд

Denis: у меня на мобилке сраный жс в гуе столько времени анимашки рисует

Alex: У меня по andl -  жутко медно работает. (reply to 127043)

Denis: ну вот я тебе показал реальный бенчмарк если не декодировать инты через  s = "" for i = 0; i < bitLen; i++ {   if cell.ReadBit() {s+="1"} else {s+="0"} } parseInt(s, 2)   как в тонвебе

Howard: Почему вы упомянули этот репозиторий и где в коде контракта происходит случайное раскрытие метаданных? (reply to 124543)

Aryn: Подскажите, как из транзакции в блокчейне достать boc payload? Пример - https://explorer.toncoin.org/transaction?account=0:0f3e0376e4e421dc43aaaadd2ffc246649cc5afbfba55709b934448dd433b881&lt=33250991000001&hash=73e4bd3a5689967350c97822447cc4acc6e50d377d653a1d51cf055739975f6c#msgE0D26BF0E56A8EAA0E9DD4092CDF47A2088A5DBE6BD089B94C857AAB9D3D0011

Andrey: Я не знаюч то такое пейлоад, но наверное вам нужно либо in_msg_cell либо in_msg_body  {   transactions{     in_msg_cell     in_msg_body     workchain     address   } }  click (reply to 127052)

Howard: dton.io (reply to 124013)

Howard: "Возможно, команде getgems.io стоит добавить этот контент на английский язык." (reply to 124588)

Denis: А где там это? (reply to 127054)

Pasha: https://getgems.helpscoutdocs.com/article/17-do-you-have-an-address-to-burn-nfts (reply to 127055)

Aryn: Не понял. Как эти поля посмотреть в explorer.toncoin.org? (reply to 127053)

Kirill: А как можно получить адрес своего кошелька того что в тг wallet ?

Kirill: Я могу на его основе генерировать уникальный адреса для пополнения ?

Kirill: На его основе нельзя генерировать никак? Адреса для получения

Alex: Мало загрузить транзакции, нужно запрашивать AccountState для каждого адреса в транзакции - что б определить тип кошелька Nft. (reply to 127029)

Alex: У меня работает медленно потому как я читаю тело каждого сообщения, чтоб определить опкод, и выявить транзакции жетона. https://github.com/AlexGor-dev/Top-Wallets/blob/master/Complex.TonLib/Queries/GetTransactionsQuery.cs#L38 (reply to 127050)

— 2023-06-03 —

Howard: - (Я знаю, что это часто задаваемый вопрос, но почему TON не использует BIP32? И почему мы его не используем?)  - И в чем разница между методом криптографии pbkdf2Sha512 и тем, который используется Bitcoin / Ethereum? (reply to 125631)

EugenIO: Подскажите, почему адреса кошельков того что в URL страницы и тот что выводит сама веб-страница отличаются? Знаю то что что это один кошелек, я его создавал через tonkeeper.  Проблема в том, что из за этой разницы получается так, что адрес авторизовавшегося пользователя отличается от того, кто совершает оплату, по итогу у меня разные адреса.

ARS: Это один и тот же адрес в разных форматах  https://ton.org/address/ (reply to 127079)

EugenIO: Это я понял. Меня интересует как можно пободного избежать. Мне бы транзакцию однозначно идентифицировать, от кого она. (reply to 127080)

ARS: Приводи все адреса к одному формату (reply to 127081)

EugenIO: Чем это можно сделать?

ARS: Любой библиотекой которой пользуешься, сначала парсишь ей строку, потом вызываешь toString с нужными параметрами  Address.parse(address).toFriendly({ urlSafe: true, bounceable: true, testOnly: false })  Пример для ton на js (reply to 127083)

EugenIO: понял (reply to 127084)

Howard: Правильно (reply to 124232)

Aryn: Можно создать новый адрес со смартом, который будет автоматический тебе переводить (reply to 127071)

Kirill: Для это нужен доступ к апи ?

Dmitry | backend4you.ton: А смысл? Чел может и не оплатит, а ему уже деплоить смарт за свои деньги? (reply to 127087)

&rey: Так можно сделать, чтобы чел и деплоил. (reply to 127089)

Aryn: Можно сделать ожидание оплаты 20 мин. По истечению времени выдавать этот же адрес другому покупателю (reply to 127089)

Aryn: К блокечейну* (reply to 127088)

Dmitry | backend4you.ton: Я так понял там обычная задача приема платежей. Говоришь покупателю «Х тон на адрес Х» и ждешь. Как его заставить деплоить еще??? (reply to 127090)

User<5682216347>: Привет, он хороший разраб, делает ботов и сайты @softsdeveloper 🥰 (reply to 127093)

Dmitry | backend4you.ton: Вот почему мне кажется ты бот? (reply to 127094)

&rey: Дать ссылку вида ton://transfer, внутри которой есть уже StateInit. (reply to 127093)

Dmitry | backend4you.ton: И покупатель с тоном в wallet-боте начинает задавать 100500 вопросов (reply to 127096)

Dmitry | backend4you.ton: Оплатил на 19й минуте и тупили сервера. Тогда надо «код инвойса» в комменте для доп защиты, а тогда можно и на основной адрес принимать (reply to 127091)

Andrew: можно просто использовать @TheTonpay и все эти вопросы будут решены :) (reply to 127091)

Andrew: вот буквально. И с адресами, и с деплоем, и еще куча всего

Andrew: аналитика в подарок

bastiang19: На 20ой минуте, если пользователь ещё не оплатил, то скрывать этот адрес и отображать новый. Но при этом сервер ещё 1 минуту будет на всякий случай ждать оплату на первый адрес. То есть первый адрес не должен никому выдаваться в течение 1 минуты после истечения 20 (reply to 127098)

Dmitry | backend4you.ton: допустим даже не одну минуту а еще 10, или даже 100, но проблема всё равно остается - тебе туда в произвольный момент прилетает платеж, с суммой которая была у какого-то юезра 100+ минут назад. Что дальше? Правильно, юзер пишет, ты с матюками руками "принимаешь" платеж и все такое. (reply to 127102)

Dmitry | backend4you.ton: если уж даешь адрес для платежа - он "почти вечный" должен быть. или идентифицировать платежи номерами инвойсов

Denis: А что если я такой сижу и мне на персональный кошелёк прилетает что-то?

Andrew: можно написать 4 строчки:  const tonpay = Tonpay.create("testnet", buildTonConnectSender()); const store = tonpay.getStore("EQCD39VS5jcptHL8vMjEXrzGaRcCVYto7HUn4bpAOg8xqB2N"); const invoice = await store.requestPurchase({invoiceId: "test_invoice_id",  amount: 5}); const isPaid = await invoice.isPaid(); (reply to 127103)

Denis: Люди уже всё продумали, сделали как сервис, бери да пользуйся. На разработку нормальной платежки надо потратить пару 10к баксов минимум. Тонпэй берет 2%. Это значит вам надо провести платежей на пол миллиона долларов прежде чем своя разработка окупится

Ivan: Тонпей это твое? (reply to 127107)

Andrew: моё (reply to 127108)

Denis: нет. но у меня тут тоже платный продукт :) (reply to 127108)

Tim: на тонпее?

Denis: нет. тонапи. народ тоже не хочет платить :)

Asher: а можно ссылку на доки? как пользоваться и т.п. (reply to 127109)

Andrew: https://tonpay.gitbook.io/tonpay-sdk/ (reply to 127114)

Andrew: скоро добавлю документацию по сдк на го, затем для питона и скорее всего шарпа (когда py/c# sdk будут готовы) (reply to 127115)

Asher: основной вопрос - есть возможность скрыть адрес получателя? (reply to 127116)

&rey: Кстати, хорошая вещь в том плане, что адрес для комиссий можно перенастроить. (reply to 127115)

Andrew: это блокчейн, тут без ZK не скроешь. Когда zk будут (вот даже контест есть, всем рекомендую поучаствовать), это можно сделать как фичу, кстати очень хорошую (reply to 127117)

Tim: можно вывод на биржу с центрального кошелька сделать) (reply to 127119)

Andrew: это естественно (reply to 127120)

Asher: я уже полгода хожу вокруг этой темы, но пока не срастается никак. основная причина - стоимость трахнакций и что странно, низкая востребованность. где-то видел статистику, что полностью скрытые транзакции в zCash - около 8% всего (reply to 127119)

Andrew: думаю если это будет абстрагировано от конечного пользователя, то процент получится поднять (reply to 127122)

Maksim: кстати газ теперь относительно дешевый - https://docs.ton.org/learn/tvm-instructions/tvm-upgrade#bls12-381 (reply to 127122)

Asher: ну вот, братья по разуму тоже подкинулись - https://forklog.com/news/vitalik-buterin-i-starkware-podderzhali-proekt-kakarot-zkevm (reply to 127123)

Asher: а как смотрите на то, чтобы сделать несколько обучающих роликов по вашей SDK? Мне кажется, это может быть очень востребовано (reply to 127109)

Andrew: очень положительно смотрю, думали сделать обзор фич с командой (reply to 127126)

Александр: А кто нибудь в курсе есть свапалки по типу pancakeswap на тоне? куда можно жетон и ликвидность залить я нашёл https://v2.tonswap.io/ - но там уже какой то EVER используется (Ton планирует ребрендинг? :D) и https://tonswap.org/swap/tokens - но тут не нашёл возможности добавить свой

Daniil: dedust, tegro, stonfi (reply to 127128)

Александр: Спасибо большое) (reply to 127129)

Maksim: но они вроде на фронте не будут отображаться, даже если адрес ввести (reply to 127129)

Александр: отображается

Andrew: ещё tonflex, megaton и optus (reply to 127129)

Andrew: 6 дексов на тоне, если задуматься

DVA: Главное не tegro (reply to 127130)

Inline ®: Здравствуйте, подскажите пожалуйста. Как отправить в стейкинг ton через tonweb?

Флип: Вирус не скам

User<6241931098>: Flex это не тот, что в эвере? (reply to 127134)

Andrew: tonflex.fi (reply to 127140)

User<6241931098>: https://flexdex.fi/😂 (reply to 127141)

User<6241931098>: Ton flex не ждëт ли подобное что-то

User<6241931098>: Viewer

Leͥgeͣnͫd$: Принимаю порожения. Не прав каюсь. Вопрос был на тему что хотелось бы чтоб усернейм бетонировлся согласно регистру маленькие большие буквы.

&rey: Вообще, вопросы к DNS, причём настоящему. Имена доменов не зависят от регистра. TON DNS унаследовал эту особенность таким образом: приложения перед резолвом переводят название домена в lowercase. А NFT-юзернейм от фрагмента — кусок TON DNS. (reply to 127146)

Leͥgeͣnͫd$: Спасибо. (reply to 127147)

&rey: Мне кажется, не указывать даже категорию софта (DEX/игра/...) — моветон. Кроме того, не стоит спамить в чате. И во всяком случае, есть целевые платформы — jobs.ton.org или Ratelance. (reply to 127151)

Maksim: да там скорее всего трейдинг, арбитраж, слитые связки, 100% прибыли в день (reply to 127152)

sd: Ни через сколько) (reply to 127154)

sd: Там об этом написано)

Beybut: https://github.com/gobicycle/bicycle  Ни в какую не могу открыть панель мониторинга. По логам смотрю, идёт прослушка по 3000 порту, файрволл проверил, всё ок. Не знаете в чём дело?

Beybut: Исправил. Докер открывал 3001 порт, графана запускалась на 3000 порту (reply to 127158)

Tim: А есть какой-то стандартный мультисиг на тоне и обвязка на js к нему?

Alex: Стандартный вроде, а обвязка вроде в этом туториале, верно? https://github.com/ton-blockchain/multisig-contract https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/multisig-js

Kirill: Как в тг боте сделать что бы отображался Wallet по кнопке, я знаю что этот возможно

Илья: Копируй ссылку валета и вставляй как url (reply to 127163)

Kirill: О

Kirill: Спасибо

Илья: https://t.me/wallet?startattach (reply to 127163)

Kirill: А как такие ссылки называются ? И сколько живут

liminal: Можно как-то получить штук 10 тестовых тон разом?

Андрей: Писать в личку модератору F (reply to 127176)

liminal: или есть какой-нибудь эхо-контракт с достаточным балансом в тестовом мастерчейне? если да, дайте ссылку пожалуйста

Андрей: https://t.me/tondev/110981 (reply to 127178)

Kirill: Это же то что мне нужно, инвойс

Inline ®: Здравствуйте, подскажите пожалуйста. Как отправить в стейкинг ton через tonweb?

Andrey: Друзья, всем привет)  Кто может помочь потестить социальную сеточку на тоне?  https://metafork.io/  Буду благодарен)

Andrew: выглядит прикольно, но советую прочитать часть 2.9.13. Is it possible to “upload Facebook into a blockchain”? из вайтпейпера (reply to 127183)

DVA: Кнопка «подключить кошелёк» очень сильно выбивается (reply to 127183)

Andrey: Выбивается в каком плане?) (reply to 127185)

富豪: как будто бы со стилистикой сайта не сочитается (reply to 127185)

富豪: я бы ее сделал по стилю лого

DVA: + с телефона она огромна (reply to 127186)

Andrey: Тогда сделаю просто белой с надписью авторизация 👍 (reply to 127188)

富豪: и еще такой вопрос это стартап или пет проект?

Andrey: Стартап) (reply to 127191)

Andrey: Да много еще чего реализовать хочу, хочу сделать кнопку поддержки автора, чтобы пользователи могли совершать транзакции на сумму, которую установит автор блога. NFT в виде аватарок это 100%, NFT в виде подарков (reply to 127191)

User<5466548902>: На чем писал, если не секрет?) (reply to 127183)

Andrey: Да нет, не секрет, React / Node) (reply to 127194)

User<5466548902>: Ну выглядит и работает вроде отлично) (reply to 127195)

Andrey: Спасибо, если что пиши) Буду благодарен любой обратной связи!) (reply to 127196)

Slava: Привет! Подскажите, можно ли на getgems.io создать коллекцию, чтобы потом у овнера была возможность забрать у любого холдера SBT с помощью функции revoke?  Если да, предложите, пожалуйста, небольшой step-by-step гайд.

Spite: revoke по умолчанию присутствует в контракте SBT, так что он уже прописан в коде при деплое. authority_address соответствует адресу, с которого создавалась коллекция. А для ревока нужно положить нужный опкод просто (reply to 127200)

Andrey: Не совсем тебя понял) В каком плане централизованный?) (reply to 127202)

Tim: В плане если ты за сервер перестанешь платить оно умрёт? (reply to 127204)

Spite: А как иначе? (reply to 127205)

Andrey: А, про это, ну да, помрет сразу же) Я не перестану платить, все хорошо 😁  Если это можно будет как-нибудь реализовать на блокчейне децентрализованно, то я обязательно это сделаю) Но вроде бы такой возможности пока насколько я знаю нет) (reply to 127205)

Denis: ну вообще вариантов полно (reply to 127206)

Spite: Можно возможные и вполне рабочие варианты очень коротко, которые доступны на текущий момент? (reply to 127208)

Andrew: залить на гитхаб (reply to 127209)

Denis: ну например и голос и международный проект которые они скопировали (reply to 127209)

Andrew: https://t.me/tondev/127184 👆 (reply to 127207)

Andrey: А если за Гитхаб перестанут платить? 😀  Ну я образно, ведь он тоже централизованный) (reply to 127210)

Andrey: Почитаю обязательно, но завтра уже) А про что там хоть? Я не совсем понял) (reply to 127212)

Andrey: Голова уже сегодня не работает(

Denis: у эверскейла есть децентрализованный гит на блокчейне (reply to 127213)

Andrew: продублировать на гитлаб)) (reply to 127213)

Andrew: про то что соцсети на бч плохая идея (reply to 127214)

Spite: ну скорее сторонний продукт на базе того же кода эверскейла (reply to 127216)

Denis: вообще на базе ipfs+ipns можно относительно не сложно сделать блог без комментов но с друзьяшками и лентой

Denis: а потом сбоку прикрепить комменты на тон

Andrey: Не знаю, плохая идея или нет, я безумно рад что выучил в первую очередь React и своими руками это все сделал) Ну а дальше посмотрим куда выльется) Все же круто, когда на тоне появляются такие штуки) (reply to 127218)

Denis: вы уже тонплейс видели?

Spite: вполне успешный проект, а что (reply to 127223)

Andrew: зависит от режима в настройках (reply to 127224)

Andrey: Ну кстати да 😀 (reply to 127223)

Tim: Ну если например завтра киты тонвейлс выключает свои валидаторы, тон будут поддерживать ещё штук 300 (reply to 127206)

Denis: павел валерьевич не даст соврать что без порнухи соцсеточки раскручивать сложно

Spite: а если тф отключит свои стартовые ноды?) (reply to 127227)

Tim: Думаешь их как раз 300 оставшихся? (reply to 127229)

Andrew: то тон будут поддерживать тонвэйлс (reply to 127229)

Spite: ну я про точку входа (reply to 127230)

Tim: Какую точку входа

Spite: При первом запуске нода сама без помощи находит других?

Spite: веду к тому, что централизация - это неотъемлемая часть

Tim: Там же dht. Достаточно одну ноду живую в конфиге указать и они уже дальше как нибудь найдутся

Spite: Ну да, после входа уже всё становится действительно децентрализованным и нода может спокойно жить при помощи dht. Я просто про то, что какая-то стартовая всегда должна быть

Tim: Но она же не должна быть именно от фоундейшена, так же как и валидатор

Slava: А показывает ли tonapi.io в списке NFT ревокнутые SBT по методу ? (reply to 127203)

Spite: Тут Денис только точно может ответить, ну либо проверить самому. Есть ещё destroy, когда нфт перестаёт иметь овнера и авторитетный адрес, зависит от кейса, что больше подходит

Denis: он меня уже спросил. я вообще один из соавторов этого вашего SBT но нихрена не помню что такое ревок.  тонапи показывает просто - если айтем на get_nft_data() говорит что им владеет петя, то мы покажем его у пети (ну если там все остальные поля в get_nft_data тоже корректные)

Denis: откровенно говоря я считаю всю идею SBT порочной и не нужной

Spite: тогда получается лучше использовать destroy (reply to 127241)

Spite: ну по крайней мере за тон контесты, футстепы и так далее - это хорошая идея (reply to 127242)

Slava: В чём различие с revoke? (reply to 127243)

Spite: Если чисто технически, то revoke показывает, что данный сбт был отозван, но не уничтожен. То есть он также имеет авторитетный адрес, показывает на того же владельца, но показывает, что был отозван.  Хз какие кейсы могут быть, но по крайней мере можно понять, что когда-то этот человек владел данным сбт, а потом его забрали у него (reply to 127245)

Denis: хочу иметь возможность продать медальку или перенести на другой адрес (reply to 127244)

Spite: а вот авторы этих сбт не хотят (reply to 127247)

Slava: Так суть SBT в том, что ты на кошельке имеешь ачивку, при переносе которой она теряет смысл (reply to 127247)

Slava: Но в любое случае: revoke и destroy оставляют на кошельке SBT? (reply to 127246)

Denis: у меня с детства не заладилось с ачивками. моих грамот не то что сортир обклеить не хватит, но даже ноутбук с двух сторон. (reply to 127249)

Spite: destroy не оставляет, он овнера на два нулевых бита меняет, auth address также (reply to 127250)

Slava: Прежде всего почёт и уважение) (reply to 127251)

Slava: Ага, а в NFT есть механизм, который по истечении времени или по такой же команде овнера заберёт у него владение? (reply to 127252)

Denis: в стандарте нет. (reply to 127254)

Denis: всё это отбирание у тебя чего-то без твоего ведома это противно блокчейну

Slava: Что значит «в стандарте»? (reply to 127255)

Spite: Нет, только если editable, то можно контент поменять и сделать нфт пустышкой (reply to 127254)

Denis: ну на нфт есть стандарт

Narek: ну есть стандарт того как работает нфт (reply to 127257)

Narek: стандарт такой функционал как ты спросил не предусматривает

Narek: могут быть кастомные реализации, там такое можно поддержать

Slava: «Пустышка» всё ещё будет существовать, просто без метадаты? (reply to 127258)

Spite: Ну если представить далёкое будущее, то в теории можно какие-то бумаги подвязывать на сбт и отзывать (reply to 127256)

Spite: Да (reply to 127263)

Spite: Ну это из разряда "лучше иметь, чем не иметь" (reply to 127264)

Denis: если ты меня антиутопией испугать хотел, то я в россии живу (reply to 127264)

Slava: Мы сейчас это делаем для доступа в чаты по SBT. Хочется привязать отзыв к SBT/NFT, а не к боту (reply to 127264)

Spite: Кстати, как вариант делать какие-то платёжные сбт с датой внутри и при недостатке баланса отзывать. Ну это очень грубые примеры, но их можно допилить (reply to 127267)

Slava: Что можно поддерживать в кастоме? (reply to 127262)

Spite: и сразу отвечу, почему не подходят плагины, поскольку они нужны строго для оплаты, а я про кейсы, когда в сбт ещё и дата какая-то хранится

Denis: можно сделать плагины-нфт. ты сам не захочешь их передавать кому-то еще :)

Spite: Что угодно. Главное, чтобы был гет метод get_nft_data и все индексаторы будут отображать его. Ну и чтобы трансфер соответствовал стандарту, чтобы кошельки могли трансферить его (reply to 127270)

Slava: Ага. В кастомной реализации NFT всё деплоишь вручную без user-friendly ui по типу getgems.io? (reply to 127274)

Spite: Да, поскольку коллекция должна содержать кастомный код для деплоя новых нфт

Spite: Ну по сути можно деплоить сами нфт через гг, так как по сути изменится лишь поле с кодом в коде коллекции, а коллекцию задеплоить руками

Slava: Спасибо (reply to 127277)

Slava: А если не будет показывать, какие ещё есть API с методами для коллекций? (reply to 127239)

Denis: dton.io/graphql

— 2023-06-04 —

Andrew: у меня была идея сделать в сбт возможность переноса между кошельками с одинаковым публичным ключом (reply to 127247)

Idea 💎: Есть множество сфер, где требуется подтверждение со сроком действия, есть ли другой способ, это зафиксировать? Это не обязательно "баловство" с ачивками и грамотами.   Как быть с договорами, лицензиями, расписками и другой массой документов, которые в обычном мире имеют срок действия и без которых не одна серьезная структура не будет работать?   Конечно возможно достаточно просто дату на NFT написать и потом её проверять или использовать смарт, который будет проверять список разрешений по другим атрибутам.   В теории, у данного направления, ещё должно появится развитие и хотя основам блокчей - это может в какой-то степени противоречить, но должен быть появится механизм децентрализованного хранения, в том числе, конфиденциальных данных с привязкой только к адресу кошелька(ов). (reply to 127247)

Dmitry | backend4you.ton: Ну так срок действия договора написан внутри договора, и при истечении срока действия этот договор никуда не пропадает. Его можно взять, почитать и увидеть что он уже все. А во Вселенной СБТ договор просто получается исчезнет?

Slava: Он не исчезнет, ему присваивается статус «отозван» и/или другие (reply to 127292)

Dmitry | backend4you.ton: А недавно мне пришлось переезжать на новый кошель потому что я «теоретически слил» сидфразу (случайно paste ее в эксплорер в поле поиска). Переезд был легким и быстрым потому что не было никаких СБТ

Andrew: тут вопрос определения, мне кажется. Soulbound токен привязываться должен к человеку (soul) или к аккаунту в сети?

sd: кошелек это моя цифровая идентичность, и я не должен начинать все сначала при появлении v4 или v5) (reply to 127295)

Andrew: проблема в том что можно создать несколько кошельков, но они всё ещё принадлежат одному человеку (reply to 127296)

Dmitry | backend4you.ton: Мне кажется «в жизни» могут быть ситуации и того и того, однако сейчас разрабы в ситуации «если есть только молоток, то все проблемы выглядят как гвозди» (reply to 127295)

sd: Ну в изначальном стандарте сбт как раз планировали механизм передачи сбт между двумя кошельками принадлежащими одному человеку, а потом от этого почему-то отказались 🤷 (reply to 127297)

sd: И теперь я такой человек, потому что сбт лежат на в3, который в тонкипере, отдельно есть другой в4 адрес в тонхабе, в котором при всем желании нельзя поменять версию, и есть в4 с тем же сидом в тонкипере, который включать не имеет смысла, ведь все сбт лежат на в3) (reply to 127297)

Dmitry | backend4you.ton: Если не секрет, у этих твоих сбт какое назначение? Нафига они нужны?

sd: Они используются для отображения достижений моего кошелька в сети The Open Network (https://t.me/toncoin_rus/535) (reply to 127301)

Dmitry | backend4you.ton: Подозреваю достижения были не кошелька, а человека им владеющего… и люди приделавшие к этому сбт забыли что кошельки можно менять, в том числе «по необходимости»

Andrew: вот я как раз думаю, каким этот механизм должен быть. Пока в голову приходят мыли только про паблик кей или некоторый протокол для доказательства владения обоими кошельками. Но со вторым проблема в том, что это превращает сбт в нфт с очень усложненным механизмом передачи (reply to 127299)

sd: это не люди приделавшие к этому сбт забыли что кошельки можно менять, а утвердившие стандарт :) (reply to 127303)

Denis: Потому что я смог доказать что привязка к пабкею ничуть не лучше. (reply to 127299)

Andrew: а какие там проблемы? (reply to 127306)

Dmitry | backend4you.ton: Нет люди, которые использовали неподходящий под их бизнес-цели стандарт. Может вынужденно использовали (других молотков не было), но все же у них был выбор и они его сделали (reply to 127305)

Denis: Это точно такая же ончейн сущность не связанная с душой. Но она ещё менее удобная. А между кошельками с одинаковым пабкеем ничего не надо переносить. Нужно сделать финальную версию кошелька в5 и больше не плодить кошельки с одним пабкеем у одного юзера

sd: виноват не молоток, а гвоздь, что криво встал) (reply to 127308)

Tim: Главное чтобы в этом в5 не было секно 👀

Dmitry | backend4you.ton: Шуруп забитый молотком держится лучше чем гвоздь вкрученный отверткой (reply to 127310)

&rey: А то вдруг кто-то сделает 4 миллиарда переводов и seqno закончится? (reply to 127311)

Tim: Нельзя 2 перевода одновременно сделать, в каждом кошельке такая проблема (reply to 127313)

Dmitry | backend4you.ton: Ща я глупость спрошу наверное, но разве одинаковость пабкея не означает одинаковость прив-кея? (reply to 127309)

Andrew: разве у тебя не уйдет на это 635 лет? (reply to 127313)

Dmitry | backend4you.ton: Обнулить и начать заново, как rowversion в mssql (reply to 127313)

Andrew: нет, попытаться конечно можно...

&rey: При наличии своего валидатора можно впихать и 100 переводов со своего кошелька в один блок. (reply to 127316)

Andrew: хорошо, 35 лет

&rey: А вот столько кошелёк может просуществовать. (reply to 127320)

Andrew: какая из его версий?

Andrew: ))))

&rey: v3r2, конечно, потому что у v4r2 всё дороже))

Denis: Если без денег то кошелька хватит лет на 30 как раз (reply to 127321)

Maksim: а есть какие то практические примеры, как нужно изменить валидаторское по, чтоб такие штуки делать? (reply to 127319)

&rey: У меня не получилось даже найти, где там очередь сообщений можно прослушивать.

Hartmann D.: @Arterialist спасибо!

Denis: https://docs.ton.org/learn/overviews/addresses#armored-base64-representations а кто-то вот эту штуку использует?

Denis: я кстати сейчас прочитал доку по адресам и заметил что MQAs87W4yJHlF8mt29ocA4agnMrLsOP69jC1HPyBUjJay0gX является абсолютно валидным баунсейбл адресом из мейннета. хотя тонвеб его и не парсит. к вопросу про EQ|UQ и т.п.

&rey: Адресом какого воркчейна, кстати? (reply to 127338)

Denis: да обычного нулевого. это мой адрес

Denis: там просто биты из первого байта не все определены в плане использования. только 4 из 8. и вроде не написано что другие нельзя использовать

Andrew: ton sites это не блокчейн (reply to 127346)

Andrew: блокчейн это не панацея, и тон тут не исключение :)

liminal: По задумке в эксплорере должен отображаться текст сообщения, но в данном случае не отображается. Я так понимаю, это из-за return (). Как можно его отобразить, при условии, что контракт должен завершить свое исполнение после отправки?

Andrew: можно использовать бч и сайты для масштабных проектов, но полностью абсолютно любое приложение перевести на них не получится

&rey: .store_uint(0, 32) перед текстом. (reply to 127350)

&rey: Текстовые комментарии имеют опкод 0x00000000.

&rey: Можно добавить в .store_uint выше просто + 32 бита.

Hartmann D.: Спасибо 🤝

Andrew: тут вопрос не в языке (reply to 127362)

Andrew: в том, что за приложение/сервис

Andrew: для чего в нем контракты например

Ivan: func никогда не заменит ни php ни nodejs (reply to 127362)

Andrew: func нужен только для работы с виртуальной машиной TON (reply to 127362)

George: Я конечно не на том уровне чтобы рекомендовать что-то кому-то, но мне кажется, если Вы пришли из PHP и JavaScript, то можно было бы попробовать более высокоуровневый язык, к примеру Tact. А потом уже при желании "спуститься". (reply to 127362)

NekitKuzmenko: а для чего в контракте продажи дважды указывается адрес контракта маркетплейса? по факту то он один и тот-же

Tim: Не один

Maksim: просто marketplace address может деплоить контракт и начинать сейл, а на fee выплачивается комса

NekitKuzmenko: https://tonwhales.com/explorer/address/EQCjk1hh952vWaE9bRguFkAhDAL5jj3xj9p0uPWrFBq_GEMS (forwarded from Pasha)

NekitKuzmenko: этот, я так понимаю, комиссионный адрес? (reply to 127376)

Tim: Частный случай не доказательство (reply to 127376)

Tim: Похоже (reply to 127378)

NekitKuzmenko: но технически с ним ничего не делается? (reply to 127375)

Tim: У него админка в контракте сейла

NekitKuzmenko: но если я деплою контракт продажи напрямую из кошелька, то я должен указать там адрес кошелька, верно? (reply to 127382)

Tim: Ты что хочешь можешь указать

Tim: Маркеты указывают то что нужно им для работы

Maksim: я точно помню что если задеплоить контракт продажи не с адреса маркетплейса то транза упадёт с ошибкой (вроде не влияющей ни на что), но вроде адрес маркета еще может отменить сейл. в контракте надо чекнуть (reply to 127381)

NekitKuzmenko: а, ну главное чтоб продавец давал запрос на отмену (reply to 127384)

NekitKuzmenko: да, везде транза отображается ошибочной, но всё работает абсолютно нормально, контракт деплоится, балик приходит, отмена и продажа работает (reply to 127386)

Spite: Так в одном случае это адрес маркета для получения комиссий, а в другом - адрес маркета для управления контрактом продажи (reply to 127373)

Spite: Там видно, что это feesCell, то есть ячейка, содержащая информацию о комиссиях

Coalus: /report (reply to 127407)

Coalus: человек в третий раз без контекста делает рекламу своих услуг, которые даже не связаны с тоном

&rey: /report (reply to 127407)

Spite: Ну смотря на каком языке. В целом получаешь ячейку условно методом "fromHex", а затем toBase64

&rey: Даже просто в Python. import base64 base64.b64encode(base64.b16decode(...)) (reply to 127423)

Dmitry | backend4you.ton: Но только надо помнить что te6cc… - это BOC и у него есть внутренняя структура, и чтобы в нем сохранить произвольные данные - надо «развлекаться» с ячейками (cell).

Maksim: фулл  from tonsdk.boc import begin_cell from tonsdk.utils import Address import base64 base64.b64encode(begin_cell().store_address(Address('0:6f5bc67986e06430961d9df00433926a4cd92e597ddd8aa6043645ac20bd1782')).end_cell().to_boc()) (reply to 127423)

Ivan: Наверно не стоит токены для S3 хранилища давать пользователям в руки (reply to 127183)

Andrew: да, давайте лучше им ton storage

Andrew: даже с апишкой на tonbyte.com

Ivan: тоже твой проект? (reply to 127446)

Andrew: не мой (reply to 127448)

Andrew: Николая Дурова

Andrew: :)

— 2023-06-05 —

💵: Всем привет, подскажите плиз, как создать кошелек версии V4R2 с помощью js/ts?

User<5802478361>: https://github.com/toncenter/tonweb-mnemonic (reply to 127454)

Spite: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#-deploying-our-wallet  Здесь я про v3 писал, но для V4R2 требуется лишь добавить один нулевой бит в начальную дату и код поменять (reply to 127454)

Asher: https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsA5vcUM2vzjQOomf264IdUZ в одном из роликов подробно описано (reply to 127454)

Roma: Всем привет! Подскажите, а есть примеры статичных TON Sites, чтобы хранились в TON Storage ?

Andrew: just-dmitry.ton емнип

Andrew: и он не грузится через прокси в mytonwallet, да

Roma: А где грузится, как вы проверили?

Andrew: вроде через tonutils proxy сайты со стораджа работают

Andrew: @dearjohndoe подскажи плиз

Andrew: или @xssnick

John: dearjohndoe.ton сегодня проверял (reply to 127461)

John: https://github.com/xssnick/Tonutils-Proxy (reply to 127464)

John: Насколько знаю больше никто не добавлял поддержку сайтов в сторадже

John: Если лень билдить прокси локально, то я их вот тут повесил для тестов: pr4.tonbyte.com:8787

Roma: Mytonwallet использует официальные прокси in1.ton.org:8080. Экстеншен не может по сайту сам понять, в Storage он или нет, чтобы как-то по другому обработать. Значит очевидно, что в офф. прокси надо это поддержать

Roma: Мы можем сами развернуть прокси, но нужен официальный инструмент, а этот не похож на него :( (reply to 127469)

John: Угу, не понимаю почему до сих пор не добавляют (reply to 127472)

Andrew: доверять можно уж точно :) (reply to 127473)

Denis: тегро тоже какие-то выплаты вроде получали от TF

Andrew: все совершают ошибки 😢

Denis: это более чем достойный инструмент (reply to 127473)

Andrew: интересно конечно куда эти выплаты ушли.... (reply to 127476)

Denis: я видел твою ламборджини. не притворяйся

Roma: Собрал Docker контейнер с Tonutils-Proxy, может кому пригодится, сборка там из исходников в Dockerfile https://hub.docker.com/r/troman29/ton-proxy

Tim: А я так и не понял, использование прокси на чужой машине же не безопасно?

John: Я не углублялся, но как минимум можно логировать запросы с твоего ip (reply to 127484)

Евгений: Всем привет. В какой open source TON проект можно было внести свой вклад по разработке фронта ?

Andrew: не уверен насчет проектов, но вклад точно можно внести на Footsteps (reply to 127486)

Asher: приглашаем в команду спеца по тон сторедж. оплата достойная. если интересно - велкам ЛС

Евгений: Спасибо (reply to 127487)

Oleg: Не безопасно, трафик можно как угодно модифицировать от прокси до клиента, соединение безопасно только от прокси до сайта, поэтому нужно запускать локально. (reply to 127484)

Oleg: Можно сделать TLS туннель от клиента до прокси чтобы избежать промежуточных mitm атак, но тогда все равно нужно полностью доверять тому серверу где развернуто прокси

Oleg: Если задача безопасно развернуть прокси в браузерном расширении, можно собрать tonutils-go в wasm, подменить сетевой коннект с UDP на вебсокет, и развернуть публичный ADNL UDP прокси на вебсокетах, тогда будет end2end шифрование и безопасно. Но это довольно большая задача  В перспективе попробую собрать пример реализации подобного

Andrey: Кстати, «развернуть публичный adnl UDP прокси на вебсокетах» может быть полезно для большого количества задач (reply to 127496)

Tim: Как это технически должно работать 👀

Andrey: Так вроде уже есть пример такой прокси и кажется кто-то уже делал общение из js напрямую по adnl (reply to 127499)

Tim: Я по tcp делал

Tim: Юдп совсем другой зверь

Ivan: но это из nodejs а не из браузера?  насколько я знаю браузер не даст создать голое tcp соединение (reply to 127501)

Oleg: Да в целом тоже самое но с потерей пакетов) (reply to 127502)

Tim: Ws-tcp-adnl (reply to 127503)

Andrey: А, извините, да (reply to 127501)

Oleg: На стороне js в логике учесть что пакет может потеряться

Oleg: А какие видишь кейсы кроме прокси рлдп? (reply to 127498)

Tim: Ну в теории можно будет в стлрейдж ходить напрямую?

Oleg: Ну да, но правда качаешь файл размером в гигабайт, а трафика тратишь на 3 гига)

Tim: А с webrtc сколько гигов будет

Oleg: хз) но это что то из извращенного на самом деле)

Ivan: А почему в три раза больше будет? (reply to 127510)

Andrey: Мне нравится идея общаться из браузера с нодами :)   Не то чтобы это практично, но как концепт того, что ты с любого чайника можешь услышать тон, прикольно (reply to 127508)

Oleg: Ну в 3 это образно, думаю переборщил), просто потери пакетов усугубляются из за переброса, дополнительных задержек и больше трафика тратится на перекодирование в вебсокеты и тцп, пакеты выходят жирнее (reply to 127513)

Илья: можно как то поменять владельца NFT колекции через GetGems?

Asher: 05 Пятый урок по TonConnect. TonConnect UI-React и авторизация через ton_proof - автор @siandreev  https://www.youtube.com/watch?v=wIMbkJHv0Fs  Подключаем авторизацию на бэкэнде к даппу на TonConnect UI. Создаем дапп с использованием TonConnect UI-React  Полезные материалы к видео уроку https://github.com/ton-connect/video-course   Наш сервер discord  https://discord.gg/kafNq6kYam

Howard: какова разница в выполнении кода смарт-контракта в Masterchain и Workchain? (reply to 124178)

Daniil: run_ticktock работает только в мастерчейне и только для смарт-контрактов, чьи адреса прописаны в соответствующем параметре конфига (reply to 127519)

Roma: Подскажите, вот открываю сайт хранящийся в TON Storage, это нормально что так жестко всё тупит? Картинка на половину открывается и дальше не идет

Roma: Ну картинка никогда полностью не прогружается, похоже что хост с определенным кусочком файла пропал))  Очень надежное хранение получается :)

Dmitry | backend4you.ton: в названии "Storage" буква "d" как раз означает за "durable" :)

Andrew: надо реплицировать :) ну и контракты для хранения как раз для этого (reply to 127527)

Dmitry | backend4you.ton: не, в бэге она норм лежит, 2.6 метра. это все же с проксей похоже траблы... (reply to 127527)

Roma: Попробую щас за бугром прокси запустить, мало ли ) (reply to 127530)

Dmitry | backend4you.ton: в группе tonutils tools был разговор что вот-вот должно обновление выйти, там в ядре улучшения которые сильно-круто все пофиксят...

John: Это какая-то магическая картинка, которая всегда и у всех грузится на половину😁 Если качать через сторадж то норм. У других пакетов такого не замечал (reply to 127524)

User<6203593029>: Привет всем! Как Full-stack блокчейн-разработчик, специализирующийся на FunC, я в настоящее время ищу новые проекты, связанные с TON. Я готов к чему угодно, от маленьких задач до долгосрочных партнерств. Если кому-то нужен опытный разработчик или вы знаете кого-то, кому это может быть нужно, не стесняйтесь связаться со мной. Я открыт для любых вопросов и предложений!

Andrew: haskell знаешь? (reply to 127534)

User<6203593029>: Нет. (reply to 127536)

Юра: Подскажите кто знает, с адресов v4r2 без проблем отправлять / получать TON с адресов v3r2 и прочих старых версий ? Полная совместимость?

Daniil: Да. (reply to 127543)

Юра: Спасибо (reply to 127544)

Daniil: https://docs.ton.org/participate/wallets/contracts (reply to 127545)

nonam3e: Нормальные только в хроме пока:С (reply to 127548)

Юрий: ❗Ребята, важное сообщение:  Остерегайтесь данного человека. Взял предоплату, пропал, потом записывал странные сообщения и в итоге не отвечает.   Скрины все есть, при необходимости могу выложить тут.  Ещё раз предупреждаю: от финансовых и деловых отношений с этим человеком лучше воздержаться  До предоплаты был очень активным, говорил "Сделаю за 3 часа", выходил на связь каждый день, наметили план работы с нашим разрабом. И после предоплаты сразу пропал... Потом записал издевательское с искаженным голосом, сообщение (очень смешное, как будто ещё стелется наднами), мол, забухал, и поэтому не сделал.   Я предупреждал его, что опубликую. Но прошло ещё несколько дней. Он молчит уже, не читает сообщения. И вот решил опубликовать   @webwarrior

Юрий: услуги по сбору ваших предоплат (reply to 127553)

.: Кто знаком с @WebWarrior? Скоро думал иметь с ним дела. (forwarded from Lacks)

.: ))

Юрий: отправил ему в ЛС пост (reply to 127555)

User<5802478361>: ну может тот чел ещё думает иметь ли с ним дело (reply to 127558)

Tim: новый день новый скам. Не хотите чтобы вас кидали - не работайте без гаранта

Tim: так это оффер просто же (reply to 127563)

Дмитрий: Всем привет. Я использую tonsdk на питоне, как это вообще заполнять? Где взять seqno и что это такое? И куда это всё правильно отправить?

User<5802478361>: вот пример: https://github.com/tonfactory/tonsdk#clients-usage-example-dirty (reply to 127572)

Дмитрий: Я с этими примерами 2 часа сижу, не могу разобраться (reply to 127573)

Spite: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet  Лучше всего сперва подкрепить теоретическую часть при помощи этого туториала, чтобы понять, из чего состоят транзакции. В примерах JS/Go, но туториал написан так, что он не заточен на каком-то конкретном языке, так что проблем быть не должно (reply to 127572)

Дмитрий: Я так понимаю, тут в основном используется FunC? (reply to 127576)

Spite: Нет, его тут в минимальном количестве, однако я разбираю контракты кошельков (версии на FunC), чтобы понять, как они работают для того, чтобы изучить, как правильно построить транзакцию к ним.  Транзакции строятся вручную, без готовых методов, что позволит лучше понимать, за что отвечают конкретные параметры (reply to 127577)

Spite: Такие готовые методы очень облегчают работу, но только когда уже есть понимание всего процесса (reply to 127572)

xen: Можно тут попросить тестовых тонов?

xen: Поделились, спасибо :) (reply to 127580)

Spite: По крайней мере стоит хотя бы проверять прошлые работы человека на тоне, гитхаб или что-то ещё. Это снижает шансы попасться на удочку намного

HiAiRT: Спс, сразу забанил, на всякий пожарный ;) (reply to 127550)

Михаил: всем привет, с чего начать изучение разработки СК на ton, если до этого писал для EVM?

Spite: Зачастую достаточно перед тем, как начинать строить проект в какой-либо экосистеме, изучить его хотя бы минимально для понимания особенностей, далее если не технический специалист. По крайней мере попросить работника разобраться за доп плату, если есть возможность.  Это позволит лучше понимать, какие есть люди в этой экосистеме, каким с большей вероятностью можно доверять и так далее. Тут каждый день много очень опытных девов отвечают на вопросы. Их, конечно, трудно поймать на свободном времени и заказать что-то, но не невозможно (reply to 127597)

— 2023-06-06 —

Andrew: с понимания как работает распределенное программирование, акторная модель. опыт EVM мало поможет. (reply to 127596)

Asher: https://www.youtube.com/@WikiMar (reply to 127596)

Alex: Есть ещё такой пост, для контекста https://blog.ton.org/six-unique-aspects-of-ton-blockchain-that-will-surprise-solidity-developers (reply to 127596)

Howard: "Возможно ли узнать количество уникальных пользователей в TonPlay? Все ли транзакции в играх здесь происходят в блокчейне?" (reply to 123946)

Maksim: https://www.youtube.com/watch?v=2Hk82Dhzcxs&list=PLyDBPwv9EPsC-7xbn8b8noZh9a1Xkg42W&index=1 (reply to 127572)

Дмитрий: Ого, я такого не нашел. Спасибо 🔥 (reply to 127606)

Михаил: Опять вопрос от новичка, на винде можно тоновские контракты разрабатывать?

yasha: можно) (reply to 127616)

See: Добрый день. Подскажите есть ли готовое решение заминтить свою коллекцию и выставить на продаже?

&rey: Да. Проще всего поставить npm и func-js + sandbox (можно blueprint). (reply to 127616)

See: Это только минт. А выставление на продажу?

Ivan: Обычно минтят сразу на реальных пользователей а уже они выставляют на продажу (reply to 127621)

Tim: У кого работает тонконнект на мобильном фаерфоксе? На каких сайтах?

Denis: Ну вот счас залогинился на связке fennec + tonkeeper на gg

Tim: дай сайт

Denis: https://getgems.io

Roman: https://docs.ton.org/develop/dapps/tutorials/collection-minting (reply to 127618)

Artyom: Привет. Можете ответить в двух словах (если это возможно), или направьте, где прочитать, пожалуйста :)  Почему в тоне идёт запись 1 блока в 15 секунд, но он может обрабатывать миллионы транзакций в секунду?  Просто не хочется лопатить всю документацию для ответа на один этот вопрос.)

Bogdan: Из за посредников скорее всего, если вы работаете через ton center то это нормально. (reply to 127629)

Andrew: потому что тпс это единица скорости (reply to 127629)

&rey: Потому что может быть много параллельных цепочек — шардчейнов. (reply to 127629)

Ivan: в одном блоке может быть много транзакций.  Вы можете отправить в тон много-много транзакций и все они запишутся, просто результат записи вы увидите когда запишется блок (reply to 127629)

ARS: В тоне тпс это скорее количество транзакций, а не скорость их обработки 😁 (reply to 127631)

Daniil: TPS это и есть скорость обработки (reply to 127634)

Daniil: Точнее пропускная способность блокчейна

Artyom: Вот это меня и путает. То есть транзакций я могу накидать миллионы, но результат операции я (или ктото другой) увижу только через несколько секунд, верно? (reply to 127633)

Bogdan: Верно) даже если вы напрямую поднимете свой тонцентр то ждать придется однозначно (reply to 127637)

Ivan: В общем случае да  есть нюансы с тем "кто вы" - если вы человек (или какой-то внешний сервис), то да, надо ждать когда запишется новый блок - а если вы смартконтракт внутри блокчейна, то в рамках одного блока вы спокойно можете сотню транзакций обработать (reply to 127637)

Artyom: То есть невозможен сценарий (утрирую, когечно же), когда я буду использовать тон как платёжное средство?

Artyom: А вот и ответ на мой вопрос, похоже (reply to 127639)

Andrew: почему же, возможен (reply to 127640)

Ivan: Ну ваще это то для чего тон и создавался) странно что вы к такому выводу пришли (reply to 127640)

Ivan: Для задач где надо принимать оплату в тонах за какие-то услуги ожидание нового блока обычно не создает проблем

Artyom: Дискуссия с человеком была и он завёл меня в такой тупик.)  Благодарю) (reply to 127643)

User<5894292244>: Можно узнать причину ?

User<5894292244>: Скажите хотя бы ?

See: Кто может написать готовое решение на осно этой информации? (reply to 127628)

Tim: Кто мог уже написал

Юра: После отправки TON получаю такой ответ, а как из него получить хеш транзакции такой, как в эксплорерах?  {'ok': True,  'result': {'@extra': '1684966730.2668595:4:0.5707471635928473', '@type': 'ok'}}

Юра: и транзакции из мастерчейна (-1) валидны и в ворчейне (0)? если клиент отправил средства в одном из них, то я смогу их зачислить? или лучше использовать какой-то основной? как я понимаю, мастерчейн (-1) и является главным, самым используемым?

Alexander: Мастерчейн (-1) в нём системные контракты и выше различные комиссии за транзакции, а в бейсчейне (0) обычно большая часть контрактов пользователей. Сообщения могут быть отправлены из мастера в бейс и наоборот (reply to 127663)

— 2023-06-07 —

Spite: Может кто поделиться тестовыми тонами? В районе 100 нужно

Denis: вот же (reply to 110981)

Andrew: сча дексы начнут в тестнет переходить, потому что там газ дешевле оказывается :D (reply to 127666)

Denis: а потом мы этот тестнет переименуем в мейннет

Denis: надо только еще немного мусора в начало накидать

Denis: а то весит мало

Artsem: Всем привет Может кто-то поделится api либо источником, где можно достать общие данные по staking (APY % и сумму)?

Andrew: https://tontech.io/api/yield (reply to 127672)

Яша: Кстати, а где tontech данные берет? Я замечал там некоторые неточности (reply to 127673)

Andrew: а вот это уже хз

Denis: ну конкретно это выглядит так что кейблоки распарсили. (reply to 127674)

Denis: выглядит прикольно

Андрей: Насколько вижу последняя транзакция на 25 TON -> 500 тестовых монет были потрачены на нагрузку tps (просто в пустую) (reply to 127666)

Denis: не могу же я запретить покупать топоры в своём туристическом магазине чтобы ими не убили никого

Юра: Подскажите кто знает, где взять хеш транзакции после отправки сообщения через метод /sendBoc ? (reply to 127662)

Ivan: Нигде, надо мониторить транзакции на аккаунте и искать в них твое входящее сообщение (reply to 127681)

Юра: При отправке через /sendBocReturnHash вот такое получаю  {'ok': True, 'result': {'@type': 'raw.extMessageInfo', 'hash': 'QCxVD3SpuvFOedFc2CFfskolw3iDzAnM4YpmZOrPbhI=', '@extra': '1686131679.7635736:4:0.52191558234345'}}

Юра: а хеш транзакции отправки и получения отличается? непривычно просто после других блокчейнов (reply to 127682)

Maksim: это хэш экстернала а не полной транзакции (reply to 127684)

Tim: не совсем так (reply to 127685)

Tim: хеш транзакции != хеш сообщения

Ivan: Это хеш №2 со скриншота, с ним особо ничего не сделать, мб tonapi сможет по этому хешу найти транзакцию  чтобы из тонцентра достать транзакцию нужен хеш №1 и logical time их не возвращают методы sendBoc (reply to 127684)

Юра: а хеш полной транзакции никак не добыть из этих данных, может доп. запросом каким-то и затем сравнением по полям?  потому что это очень неудобно. может быть несколько отправок в один заход и не иметь возможность знать хеш транзакции, как это сделано в других блокчейнах (reply to 127686)

Ivan: Хеши не нужны, это прошлый век

Юра: мне пользователю нужно предоставить пруф, что его транза отправилась

Юра: без ссылки в эксплорере так себе, честно говоря

&rey: А dton.io/graphql случайно не отдаёт хеш транзакции? (reply to 127691)

Ivan: Надо доставать список транзакций и найти во входящих сообщениях нужный хеш сообщения, так можно найти транзакцию целиком (reply to 127693)

Andrey: Как ни странно, поле “hash” 🙂 (reply to 127695)

Tim: tonapi пока не дает, но Денис обещал такой метод (reply to 127690)

Tim: вопрос про hash tx.inMessage (reply to 127697)

Andrey: Такой тоже есть, вроде

Andrey: И есть клетка меседжа и клетка боди

Ivan: так надо в обратную сторону зная  hash tx.inMessage найти транзакцию где было это сообщение (reply to 127700)

Andrey: in_msg_hash , как ни странно)) (reply to 127699)

Юра: в моём случае такой хеш это видимо QCxVD3SpuvFOedFc2CFfskolw3iDzAnM4YpmZOrPbhI= ? (reply to 127684)

Юра: по которому сверяться тут (reply to 127696)

Andrey: {   transactions(in_msg_hash: "F673FAD51524483A3FF022B56F6135804774A48B2FE4DAD3F7F1EDFE69EDA094") {     address     workchain   } }  you’re welcome (reply to 127702)

Andrey: Это base64 представление, если говорить про дтон, то мы используем везде hex представления (reply to 127704)

Ivan: ага (reply to 127704)

Maksim: вот прям для вашего (reply to 127704)

Юра: спасибо, пробую (reply to 127708)

&rey: А мне привиделось, что dton.io/graphql поддерживал отправку транзакций?

&rey: Если да — может, всё-таки добавить?)

Andrey: Не привидилось, есть вебсокеты. Но пока руки не дошли сделать их публичными 🤭 (reply to 127713)

Dmitry | backend4you.ton: То что ты послал в блокчейн команду на отправку транзы- не означает что команда будет исполнена и транза состоится. Факт успешной транзакции ты можешь увидеть только когда деньги «придут получателю». Поэтому послал - и мониторь получателя в одиданиии «своего прихода» (reply to 127693)

User<6273347312>: Hello, have a nice day everybody..........

Daniil: Ты уверен что проблема не на твоей стороне? (reply to 127720)

Ellijah: А хайлоад кошелек может отправлять какой-то body? с командами контрактам или деплой месседжами?   Покажите плз на любом языке как формируется такое сообщение правильно. Переводы перевожу, а с body получаю 34 exit code

Tim: так же как и v3/v4 (reply to 127724)

Tim: в лс скину

Василий: Если я правильно помню, то это кривая подпись экстернала (reply to 127724)

Юра: а есть вебсокеты чтобы подписать список адресов и получать нотификейшн когда есть новая транза для любого из адресов?

Denis: https://docs.tonconsole.com/tonapi/streaming-api

Tim: оффтоп, те кто юзают этот апи,  как вы контролируете, что вы получили все транзакции?

Andrew: хммммммммм, в эверклауд в вебсокете у транзакции есть поле prev_trans_lt и можно по нему контролировать получение всех транзакций (reply to 127731)

Denis: вообще кстати да. стоит уточнить в документации что мы вообще не гарантируем что абсолютно все сообщения до вас дойдут. хотя по идее пропусков быть не должно особо. (reply to 127731)

Tim: так вопрос вообще не в вас даже. У юзера может сервер отключиться и продолбать сообщение (reply to 127733)

Denis: я думал сделать что-то такое. но что делать с теми кто придёт на аккаунт с тиктоками и запросит их все за последние 2 года (reply to 127732)

Tim: мне кажется ты про что-то другое (reply to 127735)

Denis: наверное. меня волнует только наша сторона конекшена. получатель на своей стороне может хоть рандомом определять что ему делать с транзакцией. главное чтоб деньги платил

Andrew: какой сейчас самый стабильный провайдер данных в тоне?

Tim: лайтсервер? (reply to 127738)

Andrew: =(

Ivan: тонцентр?

Andrew: там лимит, но можно юзать китовый. допустим (reply to 127741)

Spite: У меня он часто тайм-ауты выдает (reply to 127741)

Andrew: @tvorogme, когда у вас подписки в паблике будут?

Denis: стабильный в плане не развивается? 🤡 (reply to 127738)

Andrew: в плане не отваливается (reply to 127745)

Andrew: чтобы был стабильнее моего бэкенда

Tim: добавь все и квери пока кто-то не ответит

Maksim: https://t.me/tonconsole_com  https://t.me/tonapitech (reply to 127749)

Maksim: зато под последним постом первый коммент вроде про ту же ситуацию (reply to 127751)

Asher: подскажите, пожалуйста, где посмотреть про обновления TVM. Что добавилось и т.п....

&rey: https://docs.ton.org/learn/tvm-instructions/tvm-upgrade-2023-07 (reply to 127755)

&rey: И контест: https://blog.ton.org/tvm-challenge-is-here-with-over-54-000-in-rewards (reply to 127755)

Denis: это что-то странное. мы в какой-то момент меняли чтобы там в декодированом теле на втором уровне тоже были единообразые имена в нижнем регистре. но врядли это вас или кого-то еще задело. а так мы не удаляем поля в методах просто так (reply to 127749)

Юра: Проверил, в итоге в списке транзакций нету такого хеша по этому адресу, но нашёл другой незадокументированный способ получить хеш по месседжу (reply to 127684)

Andrey: Мы постараемся, но боюсь не в ближайшие недели. Но в dton.io у нас довольно стабильно всё 😁 (reply to 127744)

Narek: 🚀 Join TonTech and shape the future of TON blockchain development!   We're hiring developers to build cutting-edge tools and SDKs. Work with the latest blockchain technology, collaborate in a dynamic environment, and access empowering resources. Make an impact on the TON community.   Contact us: @Narek (forwarded from TonTech)

liminal: Можно ли как-то мониторить адрес определенного ск на предмет messages from nowhere?

Max: на входящие экстерналы? (reply to 127763)

liminal: да (reply to 127764)

Max: если они триггерят транзу то как обычно, просто следить за транзакциями и фильтровать те у которых in_message экстернал

— 2023-06-08 —

Asher: 01 Начало работы с TON Storage Автор - @MarcoDaTr0p0je  https://www.youtube.com/watch?v=dxTgoYUOZUw  Начало работы с TON Storage. Чем нужно обзавестись для взаимодействия со storage daemon. Как загрузить файлы в хранилище и как открыть их в браузере. Как скачать файлы из TON Storage, посмотреть список пиров и другую информацию по конкретным файлам.

Dmitry | backend4you.ton: А вот кстати по «как открыть в браузере» - ведь файлы хранятся в открытую в папке стораджа. Что мешает просто выставить ее наружу например через nginx?

Asher: ничто не мешает, разумеется. как и в сеть торрентов залить.... (reply to 127784)

Dmitry | backend4you.ton: Это был больше теоретически вопрос, может ооновский гейтвнй что-то еще умеет делать кроме как файлы отдавать… если на компе уже есть nginx для сайтов, то имеет ли смысл вешать отдельный процесс на отдельный порт (reply to 127785)

&rey: А существует fift-скрипт для нарезки обычного файла и упаковки в bag-of-cells?

Дмитрий: Всем привет 👋 А как конкретно работает JettonWallet в tonsdk Python? Не совсем понятно

Дмитрий: Куда здесь адрес жетона, куда адрес получателя вставлять?

Tim: кажется первое адресс получателя, второе адрес жетона

Дмитрий: Первое в body? А второе в query? (reply to 127791)

Tim: да

Tim: адрес твоего кошелька в жетоне*

Дмитрий: А что за адрес кошелька в жетоне? Как его получить? (reply to 127794)

Дмитрий: Насколько я знаю, адрес у жетонов и тон одинаковый

Tim: нет

User<5802478361>: самый простой способ использовать ендпойнт /v2/accounts/{account_id}/jettons для tonapi.io. для каждого жетона свой wallet_address (reply to 127795)

Дмитрий: А как получить тогда wallet_address для отдельного жетона? (reply to 127798)

User<5802478361>: хз, наверное перебором онли (reply to 127799)

Дмитрий: А перебором чего?) (reply to 127800)

User<5802478361>: . (reply to 127798)

Дмитрий: И что за account_id?

User<5802478361>: адрес (reply to 127803)

Дмитрий: А ендпойнт это https://toncenter.com ?

User<5802478361>: чего. я же написал 0__0 (reply to 127805)

Дмитрий: Нет (reply to 127798)

User<5802478361>: https://tonapi.io/v2/accounts/{account_id}/jettons

Дмитрий: Пипец) Ладно, пойду смотреть Спасибо

Maksim: you can use this lib (reply to 127809)

Дмитрий: Wow, thanks (reply to 127810)

Дмитрий: Can this library be used with tonsdk?

Дмитрий: Or it can be used without other sdk’s?

Maksim: да, она на тонсдк и основана (reply to 127812)

Дмитрий: А почему может возникнуть эта ошибка? Что я сделал не так? Вроде как пример кода запускаю

Maksim: хм там тонапи в1, мб с этим проблема. лучше другой провайдер юзать, тонцентр например. @tonapibot - тут можно взять апи ключ  * еще свеженький DtonClient есть, но через него не получится отправить жетоны потому что туда пока не завезли send_boc (reply to 127815)

Дмитрий: я взял там ключ и этой строкой client = TonApiClient(key=key) Создал клиента (reply to 127816)

Maksim: если взяли ключ в @tonapibot - то там ключи от тон центра. ключи от тонапи в1 можно взять тут @tonapi_bot (reply to 127817)

Дмитрий: То есть нужно активировать клиента так?  client = TonCenterClient(base_url='http://127.0.0.1:80/') (reply to 127818)

Maksim: параметр base_url уберите, и вместо него вставьте key=«ваш ключ» (reply to 127819)

Дмитрий: понял, сейчас попробую

Дмитрий: к сожалению, ошибка не исчезла

Denis: проблема нейминга. @tonapibot выдаёт ключи для тоцентра

Denis: @tonapi_bot выдавал ключи для https://tonapi.io

Denis: но сейчас уже не делает так, но говорит что сделать

Дмитрий: Вроде правильно сделал, разве нет?  client = TonCenterClient(key=key) (reply to 127823)

Denis: впрочем судя по скриншоту это вообще какие-то сетевые проблемы или типа того. (reply to 127815)

Denis: сертификат не валиден. возможно в системе если это какой-то докер имедж не установлены корневые сертификаты

Дмитрий: А как их можно установить?

Denis: наверное. а вы уверены что это ваш случай

Denis: и вообще вы куда подключаетесь?

Denis: к тонцентру или тонапи? это разные штуки

Дмитрий: вроде как к тонцентру с ключом от @tonapibot

Maksim: ну если к тонцентру такая же проблема, то ошибка у вас с подключением (reply to 127833)

Denis: просто вот тут почему-то tonapi.io и это не тоцентр (reply to 127815)

Denis: но если вы правда внутри докер контейнера или како-то очень странного урезаного линукса то скорее всего вас спасёт что-то типа  apt-get install -y openssl ca-certificates

Дмитрий: Я на Mac air M1, это решаемо?

Denis: да, но без понятия как именно

Denis: что имено у вас за библиотека и вообще

Дмитрий: TonTools

Maksim: ток что у себя попробовал запустить тот экземпл, даже тонапи клиент работает без ключа (reply to 127840)

Дмитрий: У меня, к сожалению, не работает

Maksim: кстати питон какой версии? (reply to 127842)

Дмитрий: 3.11

&rey: Через браузер tonapi.io / toncenter.com открываются? (reply to 127842)

Дмитрий: оба открываются (reply to 127845)

Дмитрий: Странно, браузер открывет, в коде не хочет..

Dmitry | backend4you.ton: может в браузере прокси настроена?

Дмитрий: Не настраивал это, оно могло само настроиться? (reply to 127849)

Dmitry | backend4you.ton: конечно, от вируса или еще кто-то на твоем компе сидел. проверь на всяк случай. следом только плагины оключать

Дмитрий: прокси нет

Дмитрий: а это может быть причиной?

Дмитрий: отключение не помогло

Ivan: Неа, у вас наверно windows 7? (reply to 127853)

Дмитрий: Нет, MacOS Ventura 13.4 (reply to 127855)

Ivan: ничего себе, а код вы где запускаете? мб в докере каком-то?

Дмитрий: В PyCharm (reply to 127857)

Dmitry | backend4you.ton: https://github.com/aio-libs/aiohttp/issues/955#issuecomment-679998400 - тут советуют из питона запустить кое-что. но не проверял, чисто загуглил текст ошибки

Ivan: похоже на правду, но странно, не должно быть на маках таких проблем

Max: привет, может кто-то подсказать, при росте размера dict операции вставления, запроса и т.д. жрут больше газа? где-то в документации это описано?

Daniil: да, потребление газа растёт с размером словаря. (reply to 127861)

Andrew: словарь упаковывается как сжатое префиксное дерево в дерево ячеек  когда читаешь - происходит чтение всех ячеек на пути до твоего значения, а чтение 1 ячейки - 25/100 газа (reply to 127861)

Tim: При каком тогда размере словаря udict_get_next упадет? 40к?

Andrew: а что он должен упасть? там потребление газа ограничено длиной ключа (reply to 127864)

Andrew: или ты про цикл?

Tim: ты просто так написал, как будто если у тебя 10000 элементов и ты получаешь последний, нужно прочитать 9999 перед ним

Andrew: сжатое префиксное дерево (из ключей) (reply to 127867)

&rey: "всех ячеек на пути" не означает "всех значений с минимального до запрошенного". (reply to 127867)

Alex: На браузер не стоит отсылаться, у них свои системы проверки протокола. (reply to 127852)

Daniil: в tonapi v2 нельзя получить NFT юзера с фильтром по коллекции?

Denis: Нельзя :( (reply to 127871)

富豪: тут есть толковые бэкендеры?

Daniil: не планируете такой метод добавлять? (reply to 127872)

Dmitry | backend4you.ton: бэкэнды разные бывают, поточнее бы... (reply to 127873)

富豪: ну стэк nodejs , нужно знать как работают сокеты и server side event

liminal: если у коллекции ончейн контент, то что будет в commonContent? Ничего?

Denis: Спасибо что напомнил. Счас сделаем опциональный аргумент. Но завтра уже (reply to 127874)

富豪: а есть месенджеры написанные на тон?

富豪: ну или сервисы веб3 внутри которых есть месенджер веб2

&rey: https://ton.app/social (reply to 127880)

富豪: спасибо (reply to 127882)

富豪: у вас месенджер интегрирован? (reply to 127886)

富豪: можно в лс отписать?

富豪: мне нужны контакты дева

Никита: Мне тоже этого не хватает 🙁 (reply to 127872)

yasha: Привет, друзья. А есть в экосистеме ребята, которые могут формальную верификацию контрактов провести?

&rey: https://docs.ton.org/develop/companies/auditors Certik, допустим, верифицировал основные контракты вроде Config + Elector. (reply to 127893)

yasha: С Сертиком работать тяжко, они KYC заставляют проходить свое местное и ценник меняют раз в день.. Кроме них есть кто нибудь, не знаешь? (reply to 127894)

Daniil: ты про аудит? (reply to 127893)

&rey: Идея сделать формальную верификацию доступной для всех что-то не пользуется спросом. https://github.com/ton-society/ton-footsteps/issues/138 (reply to 127895)

yasha: да (reply to 127896)

yasha: Пока ликвидных проектов/токенов маловато, видимо поэтому (reply to 127897)

Maksim: опенссл 1.1.1? (reply to 127901)

Maksim: а надо 1.1.1 (reply to 127903)

Владимир: кто тон кор знает) Чет как в func не выходит в дикт ячейку запихать, может есть норм статьи по генерации адреса смарт контракта нового

Tim: storeDict принимает dict, pack contract data должен возвращать dict

— 2023-06-09 —

Alex: https://complex-soft.com/messengerdetail.aspx?lang=ru (reply to 127880)

Bogdan: Всем привет! Задам дурацкий вопрос, можно ли жетоны созданные на базе тона отправлять не на тоновские кошельки методом transfer?

dijor: Как итеративно пройтись по словарю у которого ключи - адреса (типа slice)? Знаю, что по обычным словарям проходятся через udict_get_min и udict_get_next. Кажется, что если ключи в виде адресов, тот этот метод уже не работает, или я что-то путаю?

Denis: Нет (reply to 127915)

&rey: dict_get_min + dict_get_next (reply to 127916)

&rey: Если не определены, определить как ассемблерные вставки как в stdlib.fc.

dijor: принял, спасибо (reply to 127919)

Artsem: Всем привет! tontech api принимает какие-нибудь query параметры, чтобы возвращать только часть данных?

xen: Подскажите, есть какой-то сервис или скрипт в открытом доступе, который может спарсить по коллекции все пары адресов nft&владелец и выдать в таблице?

liminal: есть ли оракул наподобие Chainlink для ТОН?

Andrew: в разработке (reply to 127925)

Ivan: из tonapi можно выгрузить (reply to 127924)

Никита: Приветствую! 👋 Не получается отправить транзакцию с highload кошелька, делаю все по примеру с https://github.com/tonstack/ton3 Деплой кошелька сделал без проблем, но теперь при попытке отправить с него транзакцию получаю ошибку: Builder: can't store address, because it's type is not an Address. Ругается на строку с «.createTransferMessage(transfers)»  В чате уже спрашивал про такую проблему @BeWiseAsThouArtCruel тут https://t.me/tondev/111869, но ответа я не нашел 😒

Tim: если это тайпскринт то иде само должно писать в чем ошибка

Ivan: а там стейкрейс есть? (reply to 127928)

Tim: Хочется так же в апи вернуть raw boc транзакции (reply to 127932)

Denis: сегодня я думаю сделают. и сырую транзакцию и сырые body в транзакциях и трейсах

Denis: заодним еще и пруфы добавим

Никита: Оооо кайф 🙌 (reply to 127932)

&rey: highload верно создан? Другие кошельки работают? Подозрение есть на вот эту строку: https://github.com/tonstack/ton3-contracts/blob/c1733160b505e357a25c0bb31e43cb4096ef21bd/src/wallets/highload-wallet-v2.ts#LL109C21-L109C38 (reply to 127928)

Никита: Вроде верно ) Ну этим же скриптом с примера и деплоил. (reply to 127938)

Никита: Еще очень не хватает, чтобы на «/v2/accounts/{account_id}/nfts» при «indirect_ownership=true» показывались нфт в продаже на fragment.com. Было-бы вообще шикарно 😃 (reply to 127932)

Ivan: кажется тут надо доабвтиь еще src:null и возможно заменить destination на dest (reply to 127928)

Denis: а вроде показывает. нет? (reply to 127943)

Никита: Спасибо, попробую (reply to 127945)

Никита: Нет 😒 (reply to 127946)

Alexander: А какая конкретно функциональность чейнлинка(в целом подобный системы на базе TON) интересует, если не секрет? (reply to 127925)

liminal: получение случайных чисел извне (reply to 127954)

Alexander: В TON смарт контрактах можно получать достаточно безопасные для большинства задач случайные числа, в отличии например от того как это сейчас в эфириуме (reply to 127955)

.: Кто знает как верифицировать смарт контракт

&rey: verifier.ton.org (reply to 127957)

Denis: https://tonviewer.com/transaction/0f9d98beccbab932eaceca5184e21fc63558edf8d9ae2e740b265032a8eb2c88  смотрите как похорошел тонвьювер при сергее семеныче

Denis: никаких

Tim: На мобилке граф не скролится (reply to 127961)

Tim: В кружки на графе добавьте какие то айди чтобы их можно было найти в стеке ниже

&rey: Позволяет в тестнете посмотреть код контракта. testnet.tonscan.org на вкладке о контракте ничего не показывает. (reply to 127962)

ARS: Сначала подумал такой граф можно от самой первой транзакции до текущих просмотреть (reply to 127961)

Denis: на мобилке вообще трейс плохо выглядит. но мы по-умолчанию трейс скроем вообще. он не для юзеров а для разработчиков для работы. а работают люди вообще не с телефона.

&rey: Что за прикол? Навожу на PUSHPOW2DEC, а там вот такая документация. (reply to 127961)

Denis: мне тоже нравится (reply to 127972)

Denis: жаль не для всех опкодов

Tim: А где это вообще (reply to 127972)

&rey: https://testnet.tonviewer.com/kf_lEr_pCYfPDQlBra7-nnJJECv36xGsLqKnbTP-ISfymEaU?section=Source+code (reply to 127978)

Denis: исходники посмотри дизасемблированные

Tim: Прикольно. Стактрейс как на дтоне у вас ждать?

&rey: Ой-ой-ой... (reply to 127980)

&rey: Подсказка: в тестнет завезли новые опкоды. Там должен быть 1 RUNVM.

Denis: надо дизасемблер обновить

Denis: не в ближайших планах. (reply to 127981)

&rey: Server run? Кстати, он на дтоне почему-то не работает. (reply to 127981)

&rey: GraphQL возвращает просто пустой список.

User<5894292244>: Кто знает как запустить коллекцию на тоне

&rey: Самое простое в понимании — getgems.io. (reply to 127988)

Denis: они кликабельны. но да - добавим (reply to 127965)

Spite: Раньше давался json описание body прямо в эксплорере, теперь его нет или я не туда смотрю? (reply to 127990)

Denis: Есть (reply to 127991)

Никита: Короче я сдаюсь 😭 Кто сможет за вознаграждение в ~30 TON помочь? Задача проста - мне на nodeJS нужно через ton3 отправить с highload кошелька транзакцию. Всё! Нужно просто, чтобы эта шляпа заработала! Из примера https://github.com/tonstack/ton3 она нифига не работает! Я два дня еб*сь с ней 😭 (reply to 127928)

User<5682216347>: Ахах спасибо за лайки (reply to 127971)

User<5682216347>: ? (reply to 127973)

Tim: Так у тебя typescript? (reply to 127993)

Никита: JS 🤔 (reply to 127996)

Tim: Сделай typescript для начала

&rey: А точно нужно именно ton3? Почему не какие-нибудь стандартные ton + ton-core? (reply to 127993)

Spite: Подожди (reply to 127993)

Spite: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#sending-transactions-from-high-load-wallet  Всё легко и просто будет с этим туториалом. Здесь всё детально, если не поймёшь - пиши в лс, отвечу

Andrew: популярные != стандартные некоторые до сих пользуются tonweb (reply to 127999)

Spite: В ton3 есть реализация хайлоада, а в тоне - нет, если его недавно не добавили. Но в принципе нужда в нём отпадает, сверху ссылка буквально даёт код для копипаста в ton + ton-core (reply to 127999)

Tim: Потому что только у тон3 у стандартном пакете есть хайлоад. И в целом в коде выше особо проблем нет, скорее всего где то не тот адрес импортнулс (reply to 127999)

Spite: Я, кстати, в своё время тоже день-два потратил на хайлоад (а о ton3 не знал), после чего и решил, что тут обязательно нужен туториал

Никита: Спасибо, пошел разбираться ) (reply to 128001)

Никита: Я на tonweb c v4/v3 без проблем все отправлял, а highload он не поддерживает я так понял 🤔 Поэтому капнул в ton3 и забуксовал

Spite: В ссылке выше используется ton, советую его и использовать всегда (reply to 128008)

Tim: с тайпскриптом разберись, остальное приложится (reply to 128006)

Никита: Ок ) (reply to 128010)

Tim: https://github.com/TrueCarry/ton-highload-wallet/blob/master/src/contracts/highload-wallet-v2/HighloadWalletV2.ts вот порт тон3 хайлоада на тон кор если что (reply to 128011)

researcher: а есть где-нибудь дока по c++ wallet + mnemonic? у меня адреса из плюсов не сходятся с остальным миром…       auto mnemonic = tonlib::Mnemonic::create(std::move(word_list), td::SecureString("")).move_as_ok();     auto priv_key = mnemonic.to_private_key();     auto pub_key = priv_key.get_public_key().move_as_ok().as_octet_string();      auto init_data = WalletInterface::DefaultInitData(pub_key, 0);     auto state = WalletV3::get_init_state(2, init_data);     auto wallet = td::make_ref<WalletV3>(std::move(state));     std::cout << "addr: " << wallet_->get_address().rserialize(true) << std::endl;

&rey: У вас subwallet_id, скорее всего, не тот. (reply to 128013)

&rey: WalletInterface::DefaultInitData(pub_key, 0)

researcher: ооох, все так. magic number 698983191 реально сработал.  Спасибо большое! (reply to 128014)

Anton: Всем добрый день! Хочу с помощью 24 слов перевеести на заданный кошелек toncoin, уже 2 дня с этим мучаюсь, нигде не могу найти нормальный гайд, может кто поможет? python

Alex: https://www.youtube.com/watch?v=2Hk82Dhzcxs&list=PLyDBPwv9EPsC-7xbn8b8noZh9a1Xkg42W (reply to 128020)

Max: в функе массивов не существует? только тупли?

Daniil: Да. (reply to 128022)

Daniil: Есть ещё словари.

Владимир: Всем привет Подскажите, реализовывал кто в ton-core или к примеру ton-web генерацию адреса, стандартный nft или к примеру там жетон как генерирует slice calculate_contract_address(int issue_index, slice project_address) inline {     cell data = begin_cell()             .store_uint(issue_index, 32)             .store_slice(project_address)             .store_slice(my_address())             .end_cell();      cell state_init = begin_cell().store_uint(0, 2).store_dict(data).store_uint(0, 1).end_cell();      return begin_cell()             .store_uint(4, 3)             .store_int(workchain, 😍             .store_uint(cell_hash(state_init), 256)             .end_cell()             .begin_parse(); }  интересует именно место store_dict(data) и .store_uint(cell_hash(state_init), 256)  Если есть код опен сорс или где почитать буду благодарен  с cell_hash делаю сейчас что то на подобии такого: return beginCell()   .storeUint(4, 3)   .storeUint(0, 8)   .storeUint(state_init.hash().readInt32LE(), 256)   .endCell()   .beginParse(); ну чет фигня какая то )

— 2023-06-10 —

Евгений: Всем привет, подскажите где в TON взять все ключевые слова для seed

Anton: Когда кошелек создаешь, он дает 24 слова, это они и есть.

Tokmach: возможно тут есть информация: https://t.me/tondev/75698 (reply to 128027)

Евгений: Благодарю 🤝 (reply to 128029)

User: Добрый день, можете подсказать как генерировать сид фразу для тона через энтропию?

yasha: Один из способов - это использовать метод mnemonicNew из библиотеки ton-crypto, если тебя интересует JavaScript (reply to 128038)

Spite: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#generating-mnemonic (reply to 128038)

yasha: Ребят, а есть JS либа, которая нормально в crc32 формат стринги конвертирует? Нужно для тестов опкодов на blueprint.

User: Благодарю (reply to 128039)

Tim: В тон кор нету? (reply to 128041)

yasha: Она ждет Buffer на вход, а было бы круто прям string прокидывать (reply to 128043)

Spite: Buffer.from (reply to 128044)

yasha: стыд. Благодарю (reply to 128045)

Denis: а кстати пробовал включать дедупликацию zfs на архивной ноде?

Denis: если ли эффект?

D.: Привет! А существует ли статистика, сколько нод сейчас поддерживает сеть и где они расположены? Я чет пытался найти такую информацию, но не смог (может плохо искал)

liminal: Я пытаюсь задеплоить нфт с ончейн контентом, но получаю ошибку Key serializer is not defined там, где storeDict

Senior Research Officer: объясните, что код делает? (reply to 128054)

Senior Research Officer: есть такая информция но похоже вам рановато получать доступ к ней. раз сами не нашли (она открыта) (reply to 128053)

Spite: Словари под капотом содержат некоторые уже готовые функции для того, чтобы должным образом сохранять различные типы данных, но если требуется что-то своё, то нужно передавать собственную функцию.  https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#sending-transactions-from-high-load-wallet  Тут можно глянуть маленький пример, когда упаковка транзакции в словарь идёт через переданную функцию

Senior Research Officer: маркеты так и не научились работать с ончайн данными...

D.: Ммм, очень теплое приветствие. Неужели это настолько частый и настолько глупый вопрос? (reply to 128057)

Senior Research Officer: секундочку не покидайте нас я найду же (reply to 128061)

Senior Research Officer: https://tonmon.xyz/

D.: Спасибо! А мб есть какой-то портал, где такие такие ссылки собраны? Потому что на главной тона их точно нет, универсальных эксплореров типа etherscan'а тоже. А графана видимо гуглом не то чтобы хорошо индексируется

Senior Research Officer: для начала, ноды на карте дай бог памяти щас

Senior Research Officer: https://status.toncenter.com/d/SxowRJ14k/validators-map?orgId=1&refresh=10s

Senior Research Officer: валидаторы это не общая тема

Senior Research Officer: там где инфа для валидаторов там все это есть

Senior Research Officer: я никуд не ходила только читала инфу на которую ссылки есть с тон.орг и знала об этих дашбордах

D.: Окей, пон. Благодарю

Senior Research Officer: сек погодите

Senior Research Officer: документацию, видели?

Senior Research Officer: https://docs.ton.org/participate/network-maintenance/staking-incentives#election-and-staking

Senior Research Officer: вотвам портал там все ссылки

D.: Залетал только на доку для девелоперов, эту не видел

Senior Research Officer: ну я потому и дала ссылку, оттуда на гитхаб там в доках первых тулх )тонстл) есть все это

liminal: после добавления в словарь значения Cell (reply to 128077)

Senior Research Officer: ага, видим

Senior Research Officer: https://github.com/getgems-io/nft-contracts/blob/debcd8516b91320fa9b23bff6636002d639e3f26/packages/nft-content/nftContent.ts

Senior Research Officer: https://github.com/toncenter/tonweb/blob/b550969d960235314974008d2c04d3d4e5d1f546/src/contract/token/nft/NftUtils.js

Senior Research Officer: что у вас не получается, там нечего паковать вы просто пишите данные

Harvest: У гетгемса открытый исходный код? (reply to 128081)

Senior Research Officer: ой все

Senior Research Officer: у тонкипера открытый код

Harvest: Я первый день!!

Adam: Проверьте что бы Address был импортирован из ton3-core, а не из ton3. Это пример кода из древней версии, и там уже многое поменялось. И используйте ton-crypto для генерации ключей, а не Mnemonic из ton3 (reply to 127928)

Виталий: Всем привет!  Я Android разработчик. Участвую в OpenSource проектах связанных с кошельком на Polkadot экосистеме. Но в последнее время мне очень нравится инфраструктура TON и мне хотелось бы принести пользу TON комьюнити.   Какие проекты можно глянуть в TON экосистеме, где была бы актуальна помощь Android/Kotlin разработчика?

Denis: Че? Макото сокращает команду? (reply to 128097)

Виталий: Причем тут это? (reply to 128098)

Виталий: Polkaswap и FearlessWallet живее всех живых!)

Denis: У нас тут есть модная библиотека ton-kotlin

Виталий: О, интересненько 🙃 (reply to 128101)

Denis: И её автор у которого конечно не хватает времени как у всех нормальных людей

Denis: Либа пожалуй одна из лучших что есть под тон между всеми языками.

Alex: https://github.com/andreypfau/ton-kotlin  https://t.me/tonkotlin

Виталий: Ого, она ещё и мультиплатформенная!  Круть, завтра гляну (reply to 128105)

Виталий: Обожаю Kotlin Multiplatform был опыт с ним на парочке проектов)

Никита: Спасибо, попробую (reply to 128093)

Виталий: А автор смотрит PR’ы и Issues? Вроде работа над любой ведется, но сторонние Issues и PR’ы не закрываются (reply to 128105)

liminal: common content коллекции не нужен, если нфт ончейн?

meta: По сути ты и коллекции когда крутишь фильтруешь сам что так что так, просто данных меньше тянется. Так же сэйл не сэйл проверка. А вот одиночные отсечь, было бы целесообразно, так как приходится делать проверку лишнюю на соответствие.  Вообще ещё супер удобненько было бы конечно, овнера адрес был бы не сэйл адрес, а овнер адрес, ещё бы одну ифку выпилить можно было бы.  Ну и последнее, когда аук, цена идёт первоначальная 0, было бы здорово чтоб сразу цена была первоначальная там, и парамет по которому можно определять аук это продажа или передача. Ну это мелочи, что есть то есть, а фантазия разберется) (reply to 127943)

Anton: Здравствуйте! Пытаюсь написать бот, используя TonTools, но при переводе возвращает seqno errorm при этом результат запроса к api seqno = -13, в чем проблема?  TonTools.Providers.TonCenterClient.GetMethodError: get method seqno for address —— exit code is -13

User<5802478361>: задеплой кошелёк для начала (reply to 128114)

Anton: Спасибо! Но теперь вылезает 429 ошибка (слишком много запросов). TonTools.Providers.TonCenterClient.TonCenterClientError: Failed to parse response: <bound method ClientResponse.text of <ClientResponse(https://toncenter.com/api/v2/runGetMethod) [429 Too Many Requests]>  вот код: if name == "__main__":     provider = TonCenterClient(base_url=f'{config.API_BASE_URL}/api/v2/')     wallet = Wallet(mnemonics=config.mnemonics, version='v3r2', provider=provider)     asyncio.run(wallet.deploy())     asyncio.run(         wallet.transfer_ton(destination_address=«—«, amount=0.000001)     )

User<5802478361>: мб надо с апи ключом. а то без апи ключа лимиты жесть (reply to 128117)

Anton: А есть какой-то способ использовать его в TonTools?

User<5802478361>: конечно. TonCenterClient(key="api_key")

Senior Research Officer: рискую быть непонятой но дурацкий вопрос покая не дает: зачем пытаться использовать НФТ и блокчейн вместо базы данных? (в играх вот особенно, изменяемые нфт, вооооу у нас тут характеристички, ну ок ты все-равно либо закешируешь это либо это не будет работать —- НЕТ ТЫ НИ ПА НИ МА ИЩЬ) я просто не понимаю как нормальный человк может такое захотеть, и потом думаю, может это люди и с базами не работали, которые теперь р2е сдк лепят? и еще один, оформлю апом: СТАНДАРТ SBT это пост-ирония или за былые заслуги воспринят или я ка-кто не так ве понимаю7 целый TIP на трех авторов чтоб сказать "токен без функции передачи"?

Anton: Действительно, помогло. (reply to 128120)

Senior Research Officer: на ключи тоже есть лимиты

Senior Research Officer: в продакшене это работать не будет, увы... ну либо платная подписка.  а. вы для себя что-то деалете. извиняюсь.

User<5802478361>: для продакшена надо свой тонсентер поднимать 😎

Senior Research Officer: ну, и не только

Senior Research Officer: да юзайте тонапи, он словом пашки навсегда рабочий и бесплатный безлимитно

Senior Research Officer: есть нюанс другого плана с этим связан но для новичка важнее продвинуться, ясчитаю

Spite: А какое отношение эти вопросы имеют к данному чату? О том, почему блокчейн, а не обычная база данных, можно почитать в сотнях ссылках на гугле, а отличия сбт конкретно в текущей реализации не только в отсутствии функции передачи.  Более того, абсолютно любые подобные вещи, даже если там что-то мелкое меняется, должны быть стандартизированы, чтобы они соответствовали общим принципам для правильной работы (reply to 128121)

Senior Research Officer: именно в этом чате у меня была жаркая дискусия окончившаяся киком (reply to 128129)

Spite: Ну значит нужно делать выводы, чтобы сейчас его не повторить

Senior Research Officer: ну вот смотрите, что такое нфт в изначальном виде? запись в блокчейне от какого-то смарта и к ней еще прицеплена ссылка либо ссылка формируется родительским смартом по индексу, но дальше был шаг загрузки контента для ссылки в ipfs чтоб сама ссылка была хешем содержания и после записи его нельзя было изменить

Senior Research Officer: и тут местные говорят: так-так теперь тут контент нельзя поменять, это мы сделали, теперь сделаем так чтоб можно было нфт поменять ну контент-же нельзя

Senior Research Officer: на вопрос зачем говорят что персонаж игры меняться может, я уж молчу что под такое свой смарт лучше писать а не в общий "стандарт" костыли лепить

Senior Research Officer: по итогу куча проектов за слово р2е собирает и осваивает бюджеты, у детей психика ломается а проныры наживаются на индустрии и в планах ни у кого нет никаких иллюзий о запуске, я ж работал в таких (не ТОН но именно таких проектах)

Senior Research Officer: человеку нравятся лижы, рыбалка собака и спортивная машина, правда думаете он ночью не спит про нфт думает?

User<5802478361>: 💀

Senior Research Officer: или парвы были эти дети или СБТ СТАНДАРТ это научная работа, достойная публкации, нельзя было как-то коментом на гитхабе выразить? // transfer <—  comment to become SBT

Senior Research Officer: так или таки это все ради хайпа и движухи и вы тут тоже?

Senior Research Officer: да я никого не обвиняю. но почему я должна выдумывать какие-то публикации на 10 страниц чтоб зарплату получить. почему все не может быть идеально, ах

— 2023-06-11 —

Dmitry | backend4you.ton: Мне кажется там было что-то такое: * БЧ Девы: новый блокчейн, надо чтобы тут были нфт как у других. Но у нас же другой блокчейн, шаржирование и тд, вот вам нфт стандарт на 2 контракта * Апп девы: урааа, нфт, давайте сделаем на них ВСЁ! - бегут вперёд периодически обгоняя паровоз * ремонтеры паровоза: «**ть, нафига они все в блокчейн кладут, половине их БД лучше же…»  * АПИ Девы: мы переложили блокчейн в БД, юзайте за денюжку :) * Апп девы: урааа, мы теперь в два раза больше сена для нашей коровы аппов можем делать (периодически стреляют себе в ногу) * Апи Девы: «***ть, они стреляют себе в ногу все по-разному!» * БЧ девы: вот вам стандарт стреляния в ногу, но осторожно, больно будет! * Апп девы: урааа, еще один стандарт, бежим быстрее вперед!!! (reply to 128138)

Denis: На самом деле вопрос про уместность использования блокчейна он очень правильный. Каждый раз когда что-то делаешь с блокчейном надо спрашивать "а нужен ли мне тут блокчейн".  В тон кстати по ощущениям от вайтпейпера много было сделано в расчёте на интеграцию блокчейна и оффчейна. И мне кажется современное направление развития просто забило на это и лепит очередной блокчейн во славу блокчейна и хочет победить эфир.

Denis: Возможно просто не хватает рук на такую масштабную задачу. Дуров вон сколько то сотен миллионов долларов потратил на разработку а там ещё пилить и пилить

Ivan: Так там же еще есть механизм отзыва SBT, и проверки что еще не отозвано, вот поэтому и много букв (reply to 128138)

Ivan: НФТ можно купить продать, а если у вас в своей бд то придется пилить площадку как у стима чтоб торговать предметами, это сложно, проще НФТ поддержать (reply to 128121)

Denis: Надо бы кстати категории для нфт завести

Denis: Типа: картинки для коллекционирования (например кжх) служебные технические (например доля в пуле) игровые ассеты (например рарный дрын +5 к пыщ-пыщ) ачивки (это больше про сбт, но типа нфт тоже) апликейшен/телеграм (например номера) апликейшен/днс (домены .ton и t.me)

Denis: Норм?

Ivan: А кто будет размечать?

Denis: авторы

meta: Все это можно и к обычному стандарту нфт прикрутить в мета данных. Каждый под свои потребности делает логику смарт контракта, причем успешно на практике. 🤷‍♂ Обычного механизма более чем достаточно и на этом спасибо ) (reply to 128150)

Denis: да. я об этом и говорю. просто договориться что поле в метаданных коллекции или айтема вот такого формата (reply to 128155)

Denis: дать пример и набор стандартных категорий

meta: @subden тут я писал про апи, как ты на это смотришь (reply to 128113)

Хорунжий: всем привет 👋  А кто-то уже имел дело с Ton storage и реализовал его?

Denis: я не всегда читаю чат. лучше предложения по тонапи писать сюда - https://t.me/tonapitech (reply to 128159)

meta: Все поля это стандарт маркета со своими задачами, в целом кому нужно тот поставит чтоб на гг видно было если с ними согласовать (reply to 128157)

Denis: нет. не только маркета. в кошельке вы поди тоже хотите видеть их сгруппированными

meta: Ну так да, почему нет. Понятия поделит людей за и против и будут определенны направления маркетинговые. Кто-то делает сбт и использует в своем продукте, и будет принята маркетинговая составляющая. Сбт прикольный формат, надо его развивать. Например ачивки даются игроку, он играет лучше и только он может так играть. А если продаст ачивку (не сбт), то уже так играть не будет персонаж, продажа, это как бы уже будет считаться читерство. (reply to 128163)

meta: Давно смотрю на сбт, просто делать ничего не умею такого. Это нужно замкнутую сферу создать, чтоб персонаж реальный используя сбт так и оставался в вакууме этой атмосферы, так как конфед и все такое, чтобы это не смешивалось с реальным

meta: Надо чтоб на коше не видно было сбт, так бы было круто, чтоб они были, но их не видно, хотябы конкретно какая, а не обязательно совсем

Denis: 🙈

Dmitry | backend4you.ton: В смысле «реализовал»? Демон в стандартной поставке уже давно есть (reply to 128160)

Хорунжий: Имею в виду коммерчески для кого- о (reply to 128168)

Andrew: есть tonbyte.com (reply to 128169)

Dmitry | backend4you.ton: Tonbyte делает «сторадж для чайников» (положить файлы не читая 100500 доков), какието коллекции туда метаданные кладут, но насколько я знаю миллионером еще никто не стал на сторадже… (reply to 128169)

User<2027316924>: Кто может подсказать.. как лучше отобразить и с помощью чего все НФТ которые есть на кошельке Тон.. также интересует функция отправки НФт на другой кошель. .. может есть готовая либа которая позволяет все это делать ?

Vladislav: присоединяюсь к вопросу. несколько я понимаю в сыром виде нужно смотреть на сообщения-уведомления которые идут на адрес-кошелька. эти сообщения отправляются при успешном переводе nft или jettokens. собственно проанализировав все эти сообщения можно понять какой баланс? (reply to 128172)

Spite: Такие сообщения-уведомления не являются обязательными, поэтому не гарантировано, что они всегда будут, но в большинстве случаев - да (reply to 128173)

Coalus: 1. tonapi 2. просто надо собрать нужное сообщение и отправить его на контракт нфт (у тонвеба есть функция, которой достаточно дать нужные данные, а она вернет подходящую ячейку, которую останется положить в body при переводе) (reply to 128172)

User<2027316924>: Под tonapi ты что имеешь ввиду ? Щас просто куча разных.... (reply to 128175)

User<2027316924>: Готовый либы нет нормальной так понял для всех этих действий ? Писать все самому и руками .. и что-то брать с апи

Coalus: tonapi.io (reply to 128176)

Maksim: для перевода нфт на питоне https://github.com/yungwine/TonTools/blob/master/TonTools/Contracts/Wallet.py#L106 (reply to 128172)

Denis: жсник чтоли? (reply to 128177)

Denis: https://www.npmjs.com/package/tonapi-sdk-js  + ton3/tonweb покроет твои потребности

User<2027316924>: На пайтоне пишу (reply to 128180)

Petr: Всем привет, а возможно ли делать игры на телеграмм с использованием смарт-контрактов на Ton?   Убил много времени на поиски ответа, четкого понимания так и не получил.  То есть игрок выбирает действия в телеграмме, эти действия уходят и обрабатываются на смарт-контрактах в Ton, сохраняя все в блокчейне таким образом.

&rey: Возможно. В большинстве случаев это будет TWA — просто embed веб-страницы через телеграм. (reply to 128183)

Petr: Спасибо, почитаю подробнее (reply to 128184)

Denis: основная проблема в том что за действия в блокчейне кто-то должен платить. или это будет ваш сервер или клиенты. но у клиентов в TWA сейчас нет удобного способа платить. (reply to 128183)

&rey: 1. Ну, TON Connect работает — единственная проблема, что запрос придёт в отдельное приложение и вряд ли будет просто попапом. 2. Для упрощения микротранзакций можно сделать что-то вроде кастодиального сервиса, чтобы юзер пополнил свой счёт и дальше уже платил мгновенно. 3. Можно реализовать что-то вроде роллапов (скорее всего, к концу июня кто-нибудь сделает zk-rollup в рамках TVM Challenge). (reply to 128187)

Petr: Всем спасибо за ответы

IURII: Привет! Подскажите, пожалуйста, откуда можно взять Boc этого контракта (или любого другого) (34 строчка) ? 🙏 (reply to 125615)

Denis: да я просто взял выставление нфт на продажу какое-то реальное вот и всё

IURII: А где это добро раздают? 😳 Может в каком то эксплорере? (reply to 128192)

Denis: в тонцентре можно получить сырую транзакцию по хэшу

Denis: а хэш нужной транзакции удобно найти в тонвьювере

&rey: https://explorer.toncoin.org/ https://test-explorer.toncoin.org/ (reply to 128193)

&rey: https://docs.ton.org/develop/dapps/ton-connect/transactions#transfer-with-comment-contract-deployment (reply to 128197)

Fotex: Всем привет, хотел бы узнать, как переводить на не активированные адреса? Я использую Python с библиотекой PyTonLib и при переводе на адрес (без транзакций на другие активные кошельки)  пишет DANGEROUS_TRANSACTION: Transfer to uninited wallet. Помогите, пожалуйста.

User<5802478361>: попробуй параметр allow_send_to_uninited на True поменять при трансфере (reply to 128209)

Fotex: Спасибо большое🙏, в доках библиотеки не было прописано такое. (reply to 128210)

Coalus: /report (reply to 128214)

Dmitry | backend4you.ton: /report (reply to 128214)

Александр: Нужно реализовать 3-= уровневуб партнёрскую программу по реализации NFT. У кого есть решение?

liminal: в словарях допускаются одинаковые ключи?

liminal: при отправке external out сообщения контрактом нужно поместить dest адрес, типо: send_raw_message(begin_cell().store_uint(0x10, 6).store_slice(<dest>)....), не очень понимаю какой именно должен быть адрес у внешнего dest

Denis: любым. воспринимайте его как юзерагент

Spite: ext_out_msg_info$11 src:MsgAddressInt dest:MsgAddressExt   created_lt:uint64 created_at:uint32 = CommonMsgInfo;  addr_none$00 = MsgAddressExt; addr_extern$01 len:(## 9) external_address:(bits len)               = MsgAddressExt; (reply to 128222)

liminal: а что именно представляет из себя MsgAddressExt? какой должен быть формат, например, если это рест апи

Spite: ну вместо store_slice(<dest>) можно store_uint(0b00, 2)

Ivan: там нет формата, вы сами его придумываете и сами обрабатываете  тоесть вы сделаете такие сообщения из своего контракта, потом надо написать скрипт который ловит эти сообщения и обрабатывает как вам надо (reply to 128225)

liminal: метода dict_delete_get (ключи - слайсы), как я понимаю, нет?

dijor: В stdlib может и нет, но можно самому определить, насколько я знаю (reply to 128228)

APATRID: Всем привет, начал сегодня изучения FunC, какой посоветуете компилятор ?

Andrew: компилятор FunC только один, просто скомпилирован под разные платформы (reply to 128230)

APATRID: Понял, спасибо за помощь (reply to 128231)

User<5542046197>: Здравствуйте. На чём запускают и тестируют смарт-контракты в тоне? Есть какие-то библиотеки, скрипты, фреймворки?

Alexander: Если хочется использовать TypeScript есть https://github.com/ton-community/blueprint (reply to 128235)

User<5542046197>: Спасибо (reply to 128236)

— 2023-06-12 —

User<5542046197>: Посмотрел. Довольно сыро. Есть что улучшать 😁 (reply to 128236)

datboi: для чего может использоваться addr_var? что будет означать адрес с бОльшей длиной? https://docs.ton.org/develop/data-formats/msg-tlb#addr_var11

User<5542046197>: Адрес контракта в другом воркчейне. В другом воркчейне адреса могут быть длиннее (reply to 128240)

datboi: но других воркчейнов же не предвидится, да? (reply to 128241)

Andrew: а для чего в вм добавляют криптографию других сетей?)) (reply to 128242)

User<5542046197>: Не знаю. Не я это планирую (reply to 128242)

datboi: понятно, спасибо, дока еще чуть там неверна, address внутри может быть и больше bits256 (reply to 128240)

&rey: Пример: https://tonscan.org/address/EQA-dgYSkIiw2J-MJ-0shgp1pzcmnoWo_vfd_240X7VDKuhf#source (reply to 128222)

Asher: https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsA5vcUM2vzjQOomf264IdUZ (reply to 128235)

Max: не подскажете тут или в лс чтобы чат не засорять, что именно? (reply to 128239)

Asher: Приглашаем в команду спеца по Golang. Если интересно - велкам ЛС

Denis: Если вам нравится го и тестировать и запускать контракты то https://github.com/tonkeeper/tongo/blob/master/examples/func-testing/example_test.go (reply to 128251)

Asher: Нам нравится делать обучающее видео ))) Пришла пора обновить курс по ГО. Ну и английскую версию добавить. (reply to 128252)

Andrew: @dalvgames @XaBbl4 вы оба делаете либы для tonconnect на python. Вы случайно не объединяли усилия? Сейчас ваши либы все еще развиваются отдельно?

Andrew: это на второй вопрос?

Andrew: так, а какая либа лучше тогда?

Andrey: Я делал опираясь на исходники либы для JS, интерфейс схож с ним.

Andrew: да, заметил, ридми подробный (reply to 128262)

User<2027316924>: Скажите а у tonscan есть АПИ? Чтобы сразу в json все получать ? Задача выводить все НФТ которые есть на кошельке с метадатой и всем прочим ..

Denis: тонскан берет данные у гетгемс

Denis: по нфт

Denis: по жетонам в тонапи

User<2027316924>: Хех

User<2027316924>: А у GG есть АПИ ?

Denis: не публичное, не документированное и без каких либо гарантий что они его не сломают

User<2027316924>: А как к нему доступ получить ? Или разбирать каждый запрос самому ?

Denis: вас спасёт или dton.io или tonapi.io

Ivan: У tonapi.io есть апи (reply to 128269)

Andrew: каждому ton нужен свой api 🥺

Denis: ехал апи через апи

Andrew: видит апи в речке тон

User<2027316924>: Он через tonviewer.com выдает данные об нфт .. и не очень корректно .   Пропускает НФт (reply to 128273)

Ivan: Не может быть такого (reply to 128277)

Denis: ну тонвьювер через тонапи вообще-то. а что пропускает? (reply to 128277)

User<2027316924>: Группу Ленинград слышал с песней Ехай? (reply to 128275)

Denis: я не святой и делаю ошибки (reply to 128278)

User<2027316924>: Я сравнил выдачу его ... С tonscan и GG... И вот например некоторых нфт он не показывает вообще (reply to 128279)

Denis: ну так репортьте скорее в https://t.me/tonapitech - мы пофиксим (reply to 128282)

Andrew: кажется я встречал ситуацию, когда gg отображал нфт со всех версий кошелька, а tonapi только на указанной версии

Andrew: но я могу ошибаться

User<2027316924>: Щас напишу, самому интересно разобраттся почему так

Slava: @tvorogme привет! через dton можно по external msg boc получить hash транзакции?

Tim: Да (reply to 128290)

Slava: а есть снипет? (reply to 128291)

Tim: Где то выше он кидал

Andrey: @elsvv4slv 👍 (reply to 127706)

Slava: я правильно понимаю, если взять тонконнект, то он возвращает base64 экстернала. из него нужно собрать селл, взять хэш в хексе и скормить этот хекс тут? (reply to 127706)

Andrey: Вроде как да, он возвращает BOC, его достаточно распарсить и взять хэш (reply to 128295)

Slava: спасибо! (reply to 128296)

Egor: const res = await tonConnect.sendTransaction() const str= Cell.fromBase64(res.boc).hash().hex()    и кароч по этой str вовзрщает пустой массив транзакций (reply to 128296)

Andrey: Даже если чуток подождать? (reply to 128300)

Andrey: А hex аперкейс?

Egor: угу, ничего (reply to 128301)

Egor: неа (reply to 128302)

Andrey: И без всяких 0x вначале

Andrey: Надо аперкейс (reply to 128304)

Andrey: (да, я знаю что это тупо)

Egor: неа не воркает

Egor: 5E5DCD9A5AA2CCB22A92751BB29BFADA2299435FACE76A1045D1F1DD7BE1D9CA

Andrey: https://testnet.dton.io/graphql/#query=%7B%0A%20%20transactions(in_msg_hash%3A%20%225E5DCD9A5AA2CCB22A92751BB29BFADA2299435FACE76A1045D1F1DD7BE1D9CA%22)%7B%0A%20%20%20%20hash%0A%20%20%7D%0A%7D (reply to 128309)

Egor: блять, я не тот пг юзал (reply to 128310)

Egor: 😅️️️️️️

xen: Всем доброго дня! Подскажите пожалуйста, где можно обменять адрес формата 0:05a899f2a94e5575b48f656c52f7ca5f586d470676ffe92a57578da7db3bf36f на пользовательский?

F: ton.org/address (reply to 128313)

xen: Спасибо! (reply to 128314)

deFRAG: 👨🏻‍💻 Тестировщики и разработчики  💰 TONBanking выходит в мейннет и запускает программу Bug Bounty - Этап II.  Приглашаем тестировщиков и разработчиков присоединиться к программе аудита смарт контрактов проекта.  Призовой фонд второго этапа: $10 000 Общий призовой фонд программы: $30 000  Продолжительность: 2 недели  Цель программы — укрепление безопасности и стабильности системы.   Присоединяйтесь к Программе через закрытый чат TONBanking CORE: https://t.me/+Ep0m-qJmA5xkNmQy  Полные правила можно прочитать по ссылке: https://telegra.ph/TONBanking-SC-Bounty-Program-05-29   --  💰 TONBanking — это DeFi платформа, разработанная для банковских операций в Telegram без взимания комиссии за обработку платежей для бизнеса.  Она объединяет возможности Telegram с безопасностью и удобством использования блокчейна TON, чтобы создать банковское решение, готовое к будущему. (forwarded from Polina)

deFRAG: Фаза 1 тестирования пройдена , спасибо большое ДЕВ комьюнити  за участие. Теперь Смарты в тест-нете!

Dmitry: Всем привет!  Кто-нибудь пользовался быстрыми ссылками для Тонкипера, чтобы передать НФТ из кошелька на заданный адрес?  https://app.tonkeeper.com/transfer/<destination-address>?     [nft=<nft-address>&]     [fee-amount=<nanocoins>&]     [forward-amount=<nanocoins>]  Создал такую ссылку, но при вызове открывается тонкипер и предлагает заполнить сумму, хотя в ссылке она уже есть:  https://app.tonkeeper.com/transfer/EQCCx3TuTnUboC_2QT2PnJRtIHQ9K9WYsvYEA98RD5b0F3XL?nft=EQBbQ6O9Dog39MV4YPOuSHhozaVURZbmXcas2xcx1AQdViF7&fee-amount=20000000&forward-amount=100000  В чём может быть проблема?

Dmitry | backend4you.ton: а точно "fee-amount" ? не просто "amount"? (reply to 128320)

Dmitry: https://github.com/tonkeeper/wallet-api (reply to 128321)

Dmitry: попробовал заменить на amount, он просто перевёл 0.02 тона на другой кошелёк, НФТ не тронул (reply to 128321)

Denis: в том что оно не целиком реализовано. в частности вот nft так и не сделали (reply to 128320)

Denis: 🤷‍♂️

Dmitry: А как можно тогда решить задачу "быстрой ссылки" для передачи NFT? (reply to 128325)

Denis: через отправку сообщения с трансфером на аккаунт нфт

Denis: к сожалению чтобы его собрать понадобится библиотека поддерживающая сборку ячеек

Denis: сочувствую

Nikita: Вот пример сборки payload:  https://github.com/tonkeeper/tonkeeper-web/blob/a5b3aeee8382b74d072c180229129fc43dd9057b/packages/core/src/service/transfer/nftService.ts#L23 (reply to 128327)

Nikita: Быстрыми ссылками - нельзя можно через Ton Connect 2.0

User<2027316924>: Кто может поделится Regex для Тон кошельков ?

Tim: почему нельзя (reply to 128336)

Tim: можно же bin дату закинут в быструю ссылку

Andrew: это так не работает (reply to 128337)

Andrew: в base64 адресе кроме самого адреса есть ещё crc, который надо проверять

User<2027316924>: Ну по каждой крипте а Гугле есть. А по тону нет

User<2027316924>: Какой либой на пайтоне можно валидировать адрес ? (reply to 128341)

Andrew: вот это правильный вопрос.  https://github.com/tonfactory/tonsdk/blob/master/tonsdk/utils/_address.py (reply to 128343)

User<2027316924>: Благодарю! (reply to 128344)

User<2027316924>: А есть занокомерности в кошелях TONa?  Они всега начинаются на EQ?

User<2027316924>: или нет

Tim: их слишком много чтобы пытаться их в лоб парсить (reply to 128346)

User<2027316924>: и еще насколько помню символ _ встречается в них

Coalus: https://docs.ton.org/learn/overviews/addresses (reply to 128346)

User<5281080512>: Всем привет подскажите пожалуйста как получить приз который выйграл в твитере

Andrew: Чтобы лишний раз не прогонять полный код валидации - можно проверять длину (reply to 128346)

Andrew: Остальное лучше доверить сдк

Юра: Подскажите по какому значению можно понять, что транзакция исполнилась и уже не отменится?

Denis: ну вот вы его получили - уже  не отменится

Denis: без сговора скольки-то там процентов валидаторов

Юра: понял, спасибо (reply to 128356)

Denis: гораздо более интерсный вопрос: как понять что транзакция завершилась успешно (reply to 128355)

Юра: также интересует (reply to 128360)

Tim: в общем случае никак, в частном смотрите от типа транзакции (reply to 128361)

Tim: если просто получение перевода - у транзакции на кошельке получателе в compute и action фазах должен быть выход без ошибки

Tim: Если какое-то выставление нфт на продажу, земля вам пухом

Юра: у меня этот вариант, спасибо (reply to 128363)

Юра: ещё такой момент - у транзакций TON есть такое понятие как количество подтверждений блока как в других блокчейнах? по типу транзакция подтверждена 3-мя блоками, к примеру. я понимаю, что если она уже есть в toncenter, то её вряд ли отменят, но всё же

Andrey: Мне кажется гораздо легче посмотреть на !aborted чем брать каждую фазу (reply to 128363)

Tim: точно легче?

Andrey: Ну, универсальнее точно) (reply to 128369)

Egor: @tvorogme а у вас нет апи для ожидания транзы типа сабскрипшены?

Andrey: 🫣 (reply to 127761)

Egor: сорь не видел (reply to 128372)

Egor: а через что лучше имплементить это дело щас?

Denis: хм-хм

Denis: https://docs.tonconsole.com/tonapi/streaming-api

Egor: втф, тарификация тут еще? (reply to 128376)

Denis: ну есть бесплатный тариф, но да

Egor: а в чем там трудности возникают? (reply to 127761)

Andrey: В количестве задач в бэклоге и отсутсвия груминга (reply to 128379)

User<2027316924>: Подскажите , какая цифра должна быть в send_mode=.  Если я хочу отправить все что есть , и брать комиссию из суммы?

Daniil: 128 (reply to 128381)

User<2027316924>: Точно (reply to 128382)

User<2027316924>: Спасибо!

User<2027316924>: А какие ещё значения бывают там вообще?

Daniil: https://docs.ton.org/develop/func/stdlib/#send_raw_message  Там есть табличка ниже (reply to 128385)

User<2027316924>: По умолчанию 1?

Tim: нет умолчания (reply to 128387)

Denis: Тебя погрумить? (reply to 128380)

Denis: Зависит от либы (reply to 128388)

Denis: Тонго ставит 3

Tim: либы почти все 3, но вопроса про либы не было (reply to 128390)

Andrey: 😶 (reply to 128389)

Юра: а где это поле !aborted вы берёте, какой запрос? (reply to 128368)

Andrey: click (reply to 128394)

Юра: спасибо (reply to 128395)

User<2027316924>: Через toncenterclient шлю (reply to 128391)

User<5802478361>: pytonlib? (reply to 128398)

User<2027316924>: TonTools

User<2027316924>: https://github.com/yungwine/TonTools/

User<5802478361>: в TonTools по умолчанию 3

User<2027316924>: прообовал значения 2 64 128 но шлет как обычно всеравно///  знаю как это сделать через boc транзакакцию/ но нехочу плодить лишний код/  в boc если слать - это будет send_mode: 2

User<5802478361>: покажи код (reply to 128403)

User<2027316924>: Разобрался , amount=0 должно быть обязательно

F: Можно так: (reply to 128360)

F: So we need to pay attention to the field compute_exit_code If it is equal to 0 or 1, then the transaction is successful. Read more about compute_exit_code (tvm exit codes) here: https://docs.ton.org/learn/tvm-instructions/tvm-exit-codes  Also compute_exit_code can be null - means there was no Computation Phase. There are two situations where it is possible: 1) incoming message has no money to start Computation Phase 2) Receiver address has no code. In the last case there can be bounce (depending on the incoming message bounce flag).  I assume that you are trying to detect whether deposit or withdrawal was successful. In this case I propose in case compute_exit_code = null check whether transaction has outgoing message. If there is no outgoing message - operation is successful. If there is outgoing message - bounce message - operation is failed. (forwarded from F)

F: An example of an unsuccessful balance transfer: https://tonscan.org/tx/HaX-6QaytaRmGq6RKR7hcivHSYXtUYsHW6czsuL5byg= https://toncenter.com/api/index/v1/getTransactionByHash?tx_hash=1da5fee906b2b5a4661aae91291ee1722bc74985ed518b075ba733b2e2f96f28&include_msg_body=false&include_block=false (forwarded from F)

Крокодил: Всем привет, пишу смарт, отлично деплоится и записывается инит стейт.  Далее по ходу жизни, отправляю в этот смарт в in_msg_body оп код и два слайса, и при дебаге в песочнице все отлично парсится, но почему-то не заходит в метод save_data() (не проходит check 3, находящийся в методе)  https://i.imgur.com/GN6raUk.png Интересно, что по непонятным причинам, песочница кидает такие варны error: undefined function load_data, defining a global function of unknown type error: undefined function save_data, defining a global function of unknown type                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            В чем может быть причина, куда смотреть?

Max: если тестишь в сандбоксе поставь verbosity расширенный блокчейну, будешь получать стак трейс в stdout

Крокодил: Как это можно сделать?

Max: когда создаешь обьект блокчейна добавь это

Daniil: В коде объявлены функции load data и save data? (reply to 128411)

Крокодил: https://i.imgur.com/VNLOxk9.png (reply to 128415)

Tim: Очевидно что нет) (reply to 128415)

Крокодил: ток что инты убрал

Крокодил: верная

Крокодил: версия

Крокодил: которая и не компилится такж

Tim: Скорее ты просто не добавил их в компилятор

Крокодил: Так, окей, как мне их добавить?

Tim: Импорт

Tim: Или в аргументах компилятора рядом с stdlib

Крокодил: А разве нужно импортить, если оно у меня в том fc файле, где все и происходит?

Tim: Нет тогда не нужно

Tim: Попробуй выше объявить их

Крокодил: На этом моменте пошел отлив крови из мозга, сработало судя по всему

Крокодил: 🤡

Крокодил: Теперь по самому сейву, по непонятным причинам не сохраняет, хотя значение проходит по дебагу

Крокодил: Что тут может пойти не так?

Tim: А может все так

Tim: Лоад дата вообще должна новые значения в таком кейсе подхватывать?

Крокодил: А фиг его знает, но если просто тестить в мейннете и получать гетом, то получаю старый адрес (reply to 128436)

— 2023-06-13 —

User<2027316924>: Кто может подсказать как стандартными средствами python расшифровать 'address': '0:90d9675aa7dafb43a7803a447f65a91f65cf441fdb4437e769504420c6c4f350'  понятно что во многих либах это тоже есть... подскажите короткий код

Asher: Второе видео про TON Storage  Деплоим коллекцию с контентом, загруженным в TON Storage. Как метаданные отображаются в эксплорере. Как мигрировать контент коллекции из любого файлового хранилища в TON Storage  https://www.youtube.com/watch?v=UVRWWeUyz2A  репо - https://github.com/liminalAngel/func-blueprint-tutorial/tree/master/5

Dmitry | backend4you.ton: Наверное все же «зашифровать», так как у тебя raw адрес, самый «простой и однозначный». А зашифровать можно в несколько разных адресов, зависит от нужд/флагов, вот тут почитай https://docs.ton.org/learn/overviews/addresses#user-friendly-address (reply to 128442)

User<2027316924>: тоесть это оригинальный вид адреса? и мне нужно его привести к обычному виду? (reply to 128444)

Andrew: уже прочитал эту статью полностью? (reply to 128444)

Andrew: там ответы на твои вопросы

Dmitry | backend4you.ton: И соседние тоже, а что? (reply to 128446)

Andrew: это я @god22 (reply to 128448)

Dmitry | backend4you.ton: Поздравляю! А какие у меня вопросы? (reply to 128449)

User<2027316924>: To generate a user-friendly address, the developer must encode all 36 bytes using either:      base64 (i.e., with digits, upper and lowercase Latin letters, '/' and '+')     base64url (with '_' and '-' instead of '/' and '+')  After this process is complete, the generation of a user-friendly address with a length of 48 non-spaced characters is finalized.

Andrew: вопросы не у тебя)) (reply to 128450)

User<2027316924>: Можете подсказать еще. как выглядит транза чтобы выставить nft на GG на продажу...

User<2027316924>: из tonviewer ребята тут есть, вчера общался. можете стукнуть еще ? еще баги нашел в вашем с сервисе

Dmitry | backend4you.ton: https://github.com/tonkeeper/tonapi/issues ? (reply to 128454)

Denis: если баги в апи то лучше https://github.com/tonkeeper/opentonapi ну или чат https://t.me/tonapitech

Asher: У нас планируется стрим с @Arterialist по платежной системе Tonpay  Начало 15.06.2023 19.00 мск  1. Что такое Tonpay? 2. Tonpay vs. Разработка своего решения 3. Tonpay в экосистеме TON 4. Как работает Tonpay? (flow, по которому движутся деньги от клиента к мерчанту 5. Демонстрация демо-сайта с оплатой через Tonpay 6. Планы по разработке   линк на зум будет выложен за 5 мин до начала в группе "Стримы на TonDevStudy" - https://t.me/+8qB2BFLHdB85YzVi

tih_on: Привет всем, как получить тестовые TON и есть ли тестовая сеть?

Tokmach: @testgiver_ton_bot можно получить тестовые тон (reply to 128492)

nonam3e: Как в ts либе ton узнать hash транзакции через объект типа Transaction?

Tim: What (reply to 128495)

Asher: 01. Вводный урок, настройка окружения Автор - @onedavidlivesey  В этой серии видео уроков знакомимся с технологиями web3 интернета, которые предлагает блокчейн TON. В ходе обучения узнаем, что такое TON Proxy, TON Sites, TON DNS, TON Connect, TON Storage, а так же как работать с этими инструментами для запуска своего, полностью децентрализованного сайта.  https://www.youtube.com/watch?v=Nrx6b94n2x0

Slava: @tvorogme привет! Server run для тестнета работает? графкуль возвращает {     "data": {         "runTransaction": []     } }

Leͥgeͣnͫd$: Ребят есть идея бота с неплохим заработком

Leͥgeͣnͫd$: Хочу роялти :)

Leͥgeͣnͫd$: Очень простой

Leͥgeͣnͫd$: Готов тебе рассказать :)))) (reply to 128457)

Denis: Идей у меня у самого больше чем надо (reply to 128508)

Denis: Все равно рассказал. Идея оказалось убыточной

Greg: а если не покупать а продавать? (reply to 128510)

Tim: Расскажи ему про идею продавать доступ к тон апи (reply to 128510)

Denis: Выгоднее чем не продавать (reply to 128512)

Tim: Сильное заявление (reply to 128513)

Leͥgeͣnͫd$: Все равно идея прикольная и реализуется в кипеере 😋 а в боте она и в правду не выгодна

Denis: https://tonviewer.com/transaction/e43bca8a588ac7635faf7d364306178a7567074418201b5ea4139d4b86751473 тонвьювер между тем краше с каждым днём

Tim: а покажи декс свап (reply to 128516)

Denis: они кстати довольно скучные

Tim: я ещё у себя стартовый адрес крашу в другой цвет, чтобы видно было какие транзы на него вернулись

Tim: можно попробовать все адреса колоркодить

Denis: https://tonviewer.com/transaction/2d7ecfe05c32228c97f8cad8fea503423d3e4b3b2b8c3977ba83c2e3fadc06ee вот я скейл на дедасте брал

Tim: чет не так (reply to 128521)

Denis: там будет интереснее (reply to 128520)

Tim: а как же миллион бранчей на эксесы

Denis: 🤷‍♂️

Denis: дедаст кросавчики

Denis: но в тестнете видал такую красоту

Tim: 🙈

Tim: где мои тоны скейл

Andrew: когда тонвьювер научится открывать адрес kQCubHf7ROGJj6U7ScEdljgPi8IHpTLM9GRUDETWoeCPxyWK? (в тестнете) (reply to 128527)

Tim: ну кстати и правда прировняли граф (reply to 128526)

Denis: ничем (reply to 128530)

Denis: а ты хорош. (reply to 128531)

Denis: но вообще плохо. должно хотя бы аккаунт показать.

Denis: вот что делать с историей хороший вопрос. возможно надо сделать тупой режим с фолбэком на чё-то типа остальных эксплореров

Denis: я подумаю

Tim: а либы уже умеет тонвьювер?

Denis: либы?

Tim: code, data, libs

Denis: оу. нет

researcher: да ладно тебе, тонвьюер известный пэйлоад умеет показывать, это уже прям много (reply to 128533)

Denis: я просто на провокационный вопрос отвечаю провокационным ответом (reply to 128542)

Tim: нужен кто-то кто развяжет войну (reply to 128541)

Tim: пока все эксплореры не могут

researcher: https://ton.cx/address/EQCD39VS5jcptHL8vMjEXrzGaRcCVYto7HUn4bpAOg8xqB2N -> contract tab (reply to 128545)

Tim: ??? (reply to 128546)

researcher: code, data могёт. libs правда нет (reply to 128547)

Tim: вопрос только про либы был

Denis: код и дату все могут

researcher: пардон тогда. А где их вообще взять? (reply to 128549)

Tim: ну есть пара контрактов тестовых с ними

Andrey: {  transactions(account_state_state_init_libs_count: 1){   address   workchain   account_state_state_init_libs_cell   account_state_state_init_libs_public } }  ...👀... (reply to 128551)

Владимир: ребят, подскажите, использую ton-core либу, нужно получить хеш ячейки. Вызываю метод hash => cell.hash() , получаю Buffer .  далее мне нужно его сконвертить в инт, чтобы получить аналогию с .store_uint(```cell_hash(state_init)```, 256).  подскажите, как можно Buffer сконвертить в int, может подскажите ссылку где могу прочитать

Tim: BigInt ('0x' + hash.toString('hex'))

Владимир: сепйчас попробую, спасибо ! (reply to 128556)

Kirill: как узнать WalletID для кошелька Tonkeeper ?

researcher: такой же как на скриншоте. Проверь, что версия кошелька такая же стоит. По-умолчанию в кипере v4r2 (reply to 128561)

— 2023-06-14 —

Spite: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#what-is-subwallet-id  Это стандартное значение для всех (reply to 128561)

Kirill: Спасибо

Kirill: кто-то работал с этой либой C#, можно тупые вопросы в лс позадавать ?

Kirill: Я понял там баланс mainnet а в либе send только через testnet

Kirill: Как баланс testnet пополнить…

kocmo12: @testgiver_ton_bot можно получить тестовые тон (reply to 128570)

Asher: 02. Запускаем TON Site и подключаем TON DNS  В этом уроке запускаем свой простой nginx сервер, сайт, а так же прокидываем сайт в TON сеть, чтобы его можно быть найти по адресам .adnl и .ton. Так же мы привяжем наш домен к adnl  https://www.youtube.com/watch?v=NcIXKxYAA8k

Dima: Эххх.. вот бы в докер всё это (reply to 128572)

Просто: обучение заработку на крипте?) (reply to 128574)

Oleg: Можно через https://github.com/tonutils/reverse-proxy в одну команду, вместе с привязкой к домену) (reply to 128573)

Dima: Окружение не изолировано (reply to 128576)

Oleg: А там особо нечего изолировать, но можно и в докер парой строк засунуть если нужно) (reply to 128577)

Vlados: Ton Storage поддерживает gif файлы? Что бы нфт минтить

Dmitry | backend4you.ton: сторадж может хранить любые файлы (reply to 128579)

Vlados: По сути я могу в Ton Storage загрузить gif файлы и от туда их брать для минта? (reply to 128580)

Dmitry | backend4you.ton: ну да. положил, и они там лежат (reply to 128581)

Vlados: Благодарю за помощь (reply to 128582)

Александр: Нужна партнёрская программа для реализации NFT.  Смысл в том, что бы начислять процент за проданные NFT тому, кто поделился ссылкой, покупателю сразу автоматически переводить NFT на кошелек, а пригласителю начислять вознаграждение и рассылать на вышестоящих вознаграждение   Есть решения?

Александр: ‼️ ВНИМАНИЕ - МОШЕННИК ‼️  @WebWarrior @inton  Данное лицо получило деньги за разработку смарт-кнтракта, но не сделав работу перестал выходить на связь. Полная специальная проверка навела на массу криминального прошлого данного лица и многочисленных проблем с законом...  Будьте осторожны!  @WebWarrior предлагаю тебе выйти со мной на связь, пока твоя личная информация о криминальном прошлом не стала всеобщим достоянием. Телефоны личные, телефоны родственников, уголовное прошлое, адреса и многое интересное .  ID пользователя: 6137454204

富豪: нужно уже давно сделать группу с черным списком разработчиков (reply to 128587)

Tim: Даже в этом чате писали что он скамер

Александр: Предлагаю администрации чата забанить пользователя @WebWarrior @inton, а мы в свое время начинаем на него возбуждать уголовное дело

Vlados: Кто знает,в чем может быть проблема в Tonkeeper показывается нормальное количество тон, а в mytonwallet совсем другое , не обновился баланс

Denis: интересно.

Vlados: кошелек один и тот же, вроде все в порядке, но вот проблема в балансе

Denis: ого. а они поддерживают леджер

Tim: Да скорее всего просто апи тупит (reply to 128593)

Vlados: возможно, починил переимпортом кошелька (reply to 128595)

Denis: да. у меня просто кошелек не создаёт (reply to 128595)

Tim: Что там, 24 слова на бек отправляют чтобы Приватник посчитать? (reply to 128597)

Denis: походу корсы сломались и приватник отправить не могут (reply to 128598)

Denis: как всегда просто FF не поддерживается. посмотрел кстати сколько они запросов отправляют. штук 5 в секунду

Denis: но вообще они сидят на тонцентре

Denis: судя по запросам

Denis: так что причина поломки баланса не очень понятна

Denis: скажите адрес

Vlados: Уже починил

Vlados: просто заново импортировал кошель

Denis: а. ну это видимо какие-то жс проблемы.  ну и я не собирался чинить. меня интересуют всякие залипания и расхождения данных

Vlados: EQAcsZBes7vm7wZdu25v4LPEM9Q2TOHPPvW1RrrpaQyi17Kb (reply to 128610)

Artsem: Всем привет Может кто-то знает, есть ли какое-нибудь готовое api для получения данных про validator elections?

Ruslan: Почему бы и нет?  https://github.com/kdimentionaltree/ton-proxy-docker (reply to 128573)

Dima: Эхх... А вот бы бинарники куда нибудь и их по тегу latest грузить из облака... (reply to 128613)

Dima: 👁👄👁

Tim: юзали бы го прокси и не жаловались

Ruslan: Там чет проблемы были с разными процессорами, поэтому придется собирать руками) (reply to 128614)

Adam: Доброго. Возможно ли как то (например с помощью dton.io) узнать lt и hash первой транзакции конкретного адреса?

Denis: через dton можно. вчате уже спрашивали

Valeriy: Гутен таг, друзья, скажите можно ли NFT на базе Тон, из Тон Кeeper отправить на метамаск? Что нужно сделать технически?

User<5802478361>: ты хочешь нфт из сети ТОН в сеть эфира перевести? (reply to 128620)

Valeriy: Да, как вариант (reply to 128621)

Denis: нет

Valeriy: Без вариантов?

Valeriy: Но Ton же можно в сеть эфира обернуть или нет?

Denis: вроде бриджа для нфт в этом направлении еще никто не делал

Denis: можете быть первым

Valeriy: Ясно, понял, может и можно быть первым, вопрос надо ли это рынку (reply to 128627)

Ivan: Бридж для нфт делали делали но так и не запустили  потому что бриджнутые нфт выглядят как скам (reply to 128628)

Andrey: Всмысле, XP Network-ж умеет (reply to 128626)

Alexander: Ребята, а есть вариант как то достучаться до разрабов тонскана? Чтоб они наконец убрали нули в жетонах куда то под сполер и размещали их ниже всех остальных жетонов с наличием выше нуля ? (forwarded from Alexander)

Alexander: А то со временем этих нулей все больше и больше (forwarded from Alexander)

Dmitry | backend4you.ton: https://github.com/catchain/tonscan туда пробовали писать ? (reply to 128631)

Alexander: Нет, на сайте контактов и вариантов не видел. Спасибо, попробую (reply to 128634)

Крокодил: Есть у кого в тестнете немного задеплоиных жетонов? Буду очень благодарен.  kQB3Ru18OaMOELoAo4RPM_uPahaaniOwZFXf5VJtuOw7MLy8

Крокодил: Благодарствую!

Al/o=🐉: Здравствуйте! Подскажите как добавить жетоны в кошелек ?

Al/o=🐉: Которые отчеканены ! (reply to 128641)

researcher: dedust.io, ston.fi, megaton.fi, etc можно свои сминтить https://minter.ton.org/ или в чем вопрос? (reply to 128642)

Al/o=🐉: Я заминтил в кошельке они не отображаются (reply to 128643)

Al/o=🐉: Сейчас как раньше их нужно отмечать на гетхаб? (reply to 128644)

Olga: А одобрили? (reply to 128645)

Al/o=🐉: Ала вижу просто оповещение не было спасибо ))

Al/o=🐉: Есть какие то условия по добовлению их на биржи, ликвидность или верификация и тд??? (reply to 128643)

Andrew: На каждой бирже по разному, обращайтесь к менеджерам конкретной биржи. Но на dedust можно торговать любыми токенами без добавления их в общий список. (reply to 128648)

Al/o=🐉: А как добавить их в список на dedust (reply to 128649)

Andrii: Импортировать по адресу (reply to 128650)

Al/o=🐉: Благодарю щас попробую ) (reply to 128651)

— 2023-06-15 —

Vlados: Чем ончейн метаданные жетона от оффчейн метаданных отличаются?

Andrew: в том, что за оффчейн тебя @subden будет палкой бить  а вообще ончейн - данные хранятся в контракте, оффчейн - данных хранятся вне сети, напр. централизованно или в ipfs (reply to 128689)

Vlados: Понял,я так понял лучше ончейн использовать для парсинга данных жетона,например для отображения на сайте (reply to 128690)

Vlados: Правильнее будет

Asher: 03. Разбираемся с TON Connect, подключаем авторизацию к сайту. Автор - @onedavidlivesey  В этом видео рассказывается, что же такое TON Connect, как его подключить, а так же про альтернативный вариант взаимодействия кошелька и веб приложения.  https://www.youtube.com/watch?v=HUQ1DPfFxG4  Подробнее о настройке TON Connect 2.0 тут: https://docs.ton.org/develop/dapps/ton-connect/integration  Подробный разбор TON Connect на нашем канале - https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsCJ226xS5_dKmXXxWx1CKz_

Asher: Хочу напомнить про сегодняшний стрим (reply to 128488)

Andrey: @MarcoDaTr0p0je Можно класть, можно не класть. Там словарь или ничего не лежит. Если ничего не положить - он создастся когда ты добавляешь айтемы на ревил

Asher: Приглашаем в команду спеца по Tact. Оплата достойная. Если интересно - велкам в ЛС

Denis: опыт разработки на Tact от трёх лет?

富豪: коммерческого достаточно и двух, но лучше чтобы были знакомы с языком с 14 года)) (reply to 128701)

miracle-whale: ребят,кто может помочь заминтить коллекцию ? напишите пожалуйста в лс.

Harvest: Помогли? (reply to 128704)

Harvest: Не дает тебе написать почему то (reply to 128704)

Harvest: Зайдёшь в лс☺️ (reply to 128643)

miracle-whale: я тебе написал

Harvest: Я увидел, мне тг не дает тебе ответить (reply to 128713)

miracle-whale: почему ?

Harvest: Хз (reply to 128715)

miracle-whale: готов рассмотреть разные варианты сотрудничества

Roma: Всем привет! А где посмотреть стандарт, как формируется content с данными JettonMinter ончейн?

Tim: https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0064-token-data-standard.md?

Roma: Оно, спасибо (reply to 128719)

Владимир: Всем хорошего дня. Ребята, подскажите как обжаловать спам блок в Телеграм?

Андрей: Вопрос не по адресу, тут только про разработку на TON (reply to 128726)

Владимир: 😁 я это понимаю. Просто может кто-то сталкивался с таким делом и ответ получу быстрее чем от "поддержки" Телеграм. (reply to 128727)

Artem: Подскажите плз. В Тонкипере в списке номинатор смарт контрактов появились пулы с 0% комиссией валидатору. В чём мотивация?

User<5199931772>: Будто приватные пулы (reply to 128729)

Artem: Код идентичный как у пулов на tonvalidators.org Т.е. любой желающий может сделать депозит (reply to 128731)

liminal: как в tonconnect 2.0 raw адрес сделать обычным, который в эксплорере отображается, типо Eq... и т д. Не toUserFriendlyAddress()?

Sergey: Да, так (reply to 128734)

Asher: ссылка на стрим по TONpay  https://us06web.zoom.us/j/81714915186?pwd=Ni9qWVMwTzIrcDBLaWVMM2s2SXBzUT09

xen: Всем доброго дня) Подскажите пожалуйста, в каком формате Logical Time в Tonscan?  Вроде не unix

Tim: Это лт блокчейна, оно с реальным временем не связано (reply to 128737)

xen: Это таймстемп или время обработки? (reply to 128738)

Ivan: это и не то и не другое, это цифра по которой можно отсортировать транзакции и сказать какая была раньше а какая позже  но только в рамках одно аккаунта (reply to 128739)

xen: Супер, так понятнее) Спасибо! (reply to 128740)

xen: Спасибо! (reply to 128738)

Ivan: ага, а мне репутацию не засчитали (

xen: Засчитали, просто вроде удалил сообщение автоматически, чтобы не мусорить) (reply to 128745)

Tim: Спасибо (reply to 128740)

xen: Видишь, удаляет прошлое)

Kirill: Добрый вечер, кто нибудь с либой для c# работал и интегрировал в бота тг, может подсказать мне

— 2023-06-16 —

..: Привет ребят! Подскажите, а если я загружу файлы сайта в TON Storage, я смогу пользоваться tonweb библиотекой? Допустим гет-методами?

..: Те я смогу из стораджа подключаться к эндпоинтам и тд? (reply to 128756)

..: Не очень понял( Если я укажу http эндпоинт ton-access от orbs в конфиг tonweb, я смогу с таким конфигом из стораджа работать? (reply to 128758)

富豪: Привет всем а manifest.json для tonconnect, как его импортнуть локально?

..: Допустим если прокся просто в браузере по публичным энтрипоинтам in2.ton.org:8080 (reply to 128760)

..: Благодарю

Asher: Запись вчерашнего стрима по платежной системе Tonpay https://www.youtube.com/watch?v=1oUjtEbc5dg

badass_ivan: Доброго Хочу послать немного тонов на контракт продажи. Не спрашивайте зачем, так надо)  У ГГ-шного контракта v2 есть такой кусок кода (на 1 скрине) и я не понимаю, как через контракт маркетплейса его вызвать.  Может кто-то знает, как правильно составить internal message? На 2 скрине мои потуги)  Контракт: https://tonscan.org/address/EQCch0rXzSmUswwlhuR7vJCe4ibuLU6FPlj9KStXSihukaPx#source

Ivan: Тут не важно какое будет тело сообщения важны две вещи:  1 вы отправляете тоны с кошелька чей адрес указан как marketplace_address в контракте продажи 2 контракт продажи еще не инициализирован, тоесть в нем не заполнено поле nft_owner_address, этот адрес может быть заполнен во время деплоя контракта (reply to 128768)

Ivan: Если хочется просто тонов положить на контракт, то можно с любого адреса прислать эти тоны без баунс флага, да контракт выдаст ошибку, но тоны на нем останутся

badass_ivan: Хм, спасибо, попробую

badass_ivan: Глянул в tonapi У контракта, который я хочу активировать (1 скрин) не прописан owner.. А на рабочем контракте (2 скрин) прописан Т.е. в контракт не внеслись данные о том, кто выставил нфт на продажу? Это можно как-то дописать в данные контракта? (reply to 128770)

Denis: @ruslixag там говорят @tonapibot лежит. и может вы хоть ему дескрипшен поменяете?

Denis: раз уж у нас такая коллизия

Denis: я поправил дескрипшен @tonapi_bot

Andrew: добавь в описании ссылку на тонапи и тонконсоль (reply to 128778)

Unimaxter: Как отправлять тоны с кошелька на кошелек?  Python Не бейте

Fotex: https://github.com/psylopunk/pytonlib/blob/main/examples/transactions.py  Вот примеры с либой pytonlib  pip install ton (reply to 128781)

Ivan: Можно передать нфт на контракт продажи и тогда продажа запишет в себя владельца нфт (reply to 128774)

badass_ivan: Прикол в том, что нфт уже на этом контракте (reply to 128783)

Ivan: значит где-то накосячили  например сначала передали нфт а потом задеплоили контракт продажи или в контракте продажи прописан другой адрес нфт, поэтому овнер не прописался (reply to 128784)

badass_ivan: А это можно как-то поправить? Не верю, что вообще нельзя ничего сделать Какая-то защита от косяков должна же быть) (reply to 128785)

Ivan: смотря какой контракт у вас, в новых версиях такое есть, в старых небыло (reply to 128786)

badass_ivan: v2 (reply to 128787)

Ivan: надо код смотреть, никто же не помнит его наизусть

badass_ivan: https://tonscan.org/address/EQCch0rXzSmUswwlhuR7vJCe4ibuLU6FPlj9KStXSihukaPx#source 🥺 (reply to 128789)

Ivan: это старый, тут уже все, можно прощаться с нфт (reply to 128790)

badass_ivan: Эхь Спасибо за разъяснения

Andrew: еще нет? (reply to 116619)

Maksim: https://github.com/yungwine/TonTools/blob/master/TonTools/Providers/TonCenterClient.py#L42 https://github.com/yungwine/TonTools/blob/master/TonTools/Providers/DtonClient.py#L38 https://github.com/yungwine/TonTools/blob/master/TonTools/Providers/TonApiClient.py#L31 если передать testnet=True подставиться тестнетовский эндпоинт и адреса будут в тестнетовском виде  с LsClient пока туго из-за дефолтных бинарников psylopunk/pytonlib. Но если передать новые будет работать (reply to 128793)

Andrew: да, с LsClient как раз не сработало

Andrew: остальные норм

Maksim: ну я еще где то месяц назад начал переписывать его на toncenter/pytonlib, но потом решил что лучше перепишу сразу под нативный tonpy (reply to 128797)

Андрей: А скинь плиз ссылку на нативный tonpy, ату гугл ничего толкового не дал (reply to 128799)

Coalus: https://github.com/yungwine/tonpylib, это скорее всего, WIP еще (reply to 128800)

Андрей: Спасибо  upd: намечаются две нативные библиотеки на питоне - tonpylib и mytonlib 😏 (reply to 128801)

Asher: Meet Up по разработке токенизированных и децентрализованных приложений (TDA 💎 )  » Meet Up проводят @some_wallet и @MarcoDaTr0p0je  📌 Почему токены можно использовать для хранения данных и какие преимущества это несет? Про функционал, который можно реализовать с помощью токенов (доступ к тем или иным функциям приложения, например). Роль контрактов коллекций для хранения и обновления данных.  📌 Про использование разных видов токенов в токенизированном и децентрализованном приложении (Tokenized decentralized App, далее TDA), особенности реализации кода токенов в TDA.  📌 В чем заключается концепция Tokenized Decentralized App и какие преимущества несет подобный подход к разработке приложений?  📌 Что такое Tokenized Decentralized Backend Template (Шаблон для создания токенизированного и децентрализованного бэкенда, далее TDBt)? Разбор общей архитектуры TDBt. Как использовать TDBt для создания TDA? Функционал реализованный в TDBt.  📌 Что такое TDBs и краткий разбор кода TDBs: storage, по какому принципу распределяются функции в recv_internal, recv_external и Tick Tock, разбор основных функций контракта, разбор сообщений, которые отправляются с TDBs, разбор гет-методов контракта.  📌 Про перспективы развития решения и возможности для разработчиков  📌 Open Mike 🎙 обсуждение подходов к созданию токенизированных децентрализованных приложений, нетворкинг и ответы на вопросы  Завтра, 17.06.2023 20.30 мск ссылку на зум выложу за 5-10 мин до начала

Du: Ребята, Всем привет! Нужно написать смарт-контракт, есть идея.  Возможно получится что то интересное. Пишите в личку спасибо заранее, если не туда написал или тут нельзя такое писать. Извините пожалуйста.

Adam: Доброго дня. Возможно ли в getTransactions http api передвигаться вверх от более старых транзакций к более новым? Те задача спарсить транзакции аккаунта от более старых до более новых зная только lt и hash более старой транзакции

Asher: если VPS на jino.ru , то там всякие чудеса могут быть.  Месяц назад отказался от него. Надо с адресами разбираться (reply to 128817)

Ivan: http://mathewsun.myjino.ru/tonconnect-manifest.json  У вас по этой ссылки ничего не лежит, там должен быть json (reply to 128817)

Ivan: И оно должно быть по https по идее

W.E.I.J.: Добрый вечер. Необходимо через getTransactions получить транзакции начиная условно с 1 июня 2023 года  logical time, как я понял, не поддаётся никакой логике  Как я могу это сделать, подскажите пожалуйста?

Maksim: если не юзать индекс. апишки, то синхронно проходиться по транзакциям и смотреть utime (reply to 128823)

Tim: может через dton можно пробить проще

Ferrari Apple: Подскажите пожалуйста, есть ли на JS имплементации подписки на входящие транзакции по адресу кошелька? Вебхуки и всё такое можно дописать самому, без проблем, просто хочу понять как это сделать, может быть это проще простого реализовать с нуля через Lite Server? Просто использовал решение Олега Баранова, но у него пока нет времени на его поддержку и хочу перейти на своё. На GO видел 2 имплементации, обе мне не подходят.

Ivan: На адрес нельзя подписаться  Можно подписаться на новый блок на лайтсервере, просмотреть какие в нем транзакции и если есть искомый аккаунт что-то делать дальше (reply to 128826)

Ivan: Но всегда можно использовать тонапи, там все есть

Vlados: Storage Daemon ставить, что бы я мог туда файлы загружать для нфт?

Denis: https://docs.tonconsole.com/tonapi/streaming-api (reply to 128826)

Ivan: Только проблемы себе создавать, загрузите просто в файловое хранилище (reply to 128829)

User<5802478361>: он через лайт сервер хочет же (reply to 128830)

Denis: он не сказал что хочет свой лайтсервер. он спросил может бы будет проще через свой лайтсервер

Vlados: То есть для хранения "картинок" для нфт я могу использовать любой файловый обменник?) (reply to 128831)

Denis: имлементация выглядит ну прям очень просто  let eventSource = new EventSource("https://tonapi.io/v2/sse/accounts/transactions?accounts=<comma-separated-list-of-accounts>");  eventSource.onmessage = function(event) {   console.log("Новое сообщение", event.data); }; (reply to 128830)

Ivan: Да, только не скайп  Можно вот это юзать (reply to 128834)

Vlados: ахахах, какой тогда лучше использовать? (reply to 128836)

Denis: реально поддерживается https/ipfs и tonstorage (reply to 128834)

Denis: но на тонсторадж для нфт вроде до сих пор только криптожопохуи потому что гетгемс не умеет

Vlados: Я правильно понял, что могу закинуть свою картинку на imgur например и просто в метаданные нфт вставить эту ссылку в поле картинка?)

Vlados: Зачем тогда морочиться со стораджем

Denis: ну на imgur прям точно не стоит

Denis: но типа того

Vlados: Какой тогда можете посоветовать использовать, такими штуками не пользуюсь просто

Ferrari Apple: А это же платно, нет? (reply to 128835)

Ferrari Apple: Ну тонапи вплане

User<5802478361>: бесплатный тариф есть (reply to 128845)

Denis: а лайтсервер вы собрались бесплатно хостить? но вообще у нас есть бесплатные тарифы. большинству хватает

Ivan: Самое простое наверно на гитхаб загрузить и через гитхаб пейджес ссылку взять (reply to 128844)

Vlados: Хорошо,спасибо (reply to 128849)

Ferrari Apple: Мне просто не совсем понятно как Стриминг API коррелирует с тарифом, там же не я шлю API запрос, а только получаю (reply to 128848)

Ivan: Получается вам должны платить)

Denis: там лимиты на количество коннектов (reply to 128852)

Andrew: есть уже другие коллекции (reply to 128839)

Denis: действительно. еще 2 коллекции. пару месяцев назад не было (reply to 128855)

Vlados: Подскажите  Вот тут Image это именно аватарка коллекции будет а cover image это будет баннер коллекции? {   "name": "",   "description": ".",   "image": "",   "cover_image": "",   "external_link": "",   "external_url": "",   "social_links": [ ] }

Vlados: И что такое external link/url, то есть для чего нужны (reply to 128857)

Ivan: https://github.com/getgems-io/nft-contracts/blob/main/docs/ru/metadata.md (reply to 128858)

rends_east: Доброй ночи Поясните, пожалуйста, как работают jetton-wallet, откуда эти смарт контракты появляются на заранее скалькулированных адресах? То есть допустим у меня нет какого то жетона и никогда не было. Мне мой друг отправляет такой жетон мне, откуда и в какой момент у меня появляется смарт-контракт jetton-wallet на заданном для этого адресе? Кто его деплоит?

Alex: Его деплоит jetton wallet вашего друга, когда шлёт сообщение с переводом этих jetton на адрес вашего jetton wallet.  Даже если его нет(он ещё не задпелоен), то адрес вычислятся по хэшу от мастер контракта(jetton walet) и главного валета(wallet v3/v4) - так и получается, что адрес известен до деплоя.

rends_east: Получается, jetton_wallet появляется по заданному адресу по умолчанию? Его не может там не быть при отправке токенов? (reply to 128862)

rends_east: Я понял jetton-wallet моего друга берет буквально свой код и деплоится заново

Alex: Не очень понятно что значит заданный адрес. Вам удобно читать английский язык? Деплой контракта jetton wallet не отличается от деплоя обычного wallet. вы так же шлёте с вашего приложения кошелька на “несуществующий” контракт в первый раз.

Alex: ну не заново, а в первый раз деплоится. потом там код в сообщении есть, но не деплоит его больше. (reply to 128864)

rends_east: А правильно ли я понимаю, что в tvm комиссии берутся в том числе и за чтение storage? (https://ton-blockchain.github.io/docs/#/smart-contracts/fees?id=tvm-instructions-cost) Как тогда работают геттеры, за которые вроде как не надо платить комиссию?

researcher: они не выполняются в блокчейне (валидаторами), так как не меняют стейт. Их может воспроизвести любой клиент с базой блокчейна, поэтому газ не взимается. https://ton-blockchain.github.io/docs/ton.pdf (reply to 128867)

rends_east: спасибо, стало понятнее) (reply to 128868)

— 2023-06-17 —

Андрей: Они не голосуют за предложение по сжиганию 50% комиссии (https://t.me/tonstatus/66, https://t.me/tonblockchain/198), в принципе как и команда tonwhales 😕 Статус предложения: https://tonwhales.com/ru/staking/stats/proposals  Плюс ставка валидатора минимальная, в случае большого штрафа номинатор теряет деньги.  UPD: Странно, но после моего сообщения tonwhales проголосовали (хотя предложение на тот момент уже набрало 75%) 🧐 (reply to 128729)

User<2015080105>: Здравствуйте!  Почему только у нескольких токенов отображается цена? У большинства нет?  Вроде все в вайтлисте  Можете ответить пожалуйста (reply to 128854)

Daniil: Не у всех есть цена (reply to 128874)

User<2015080105>: Я про это и говорю все эти токены я купил, потому что у них есть цена. Но почему они не отображаются? (reply to 128876)

Idea 💎: Потому что TK, только для некоторых получает данные. (reply to 128877)

User<2015080105>: Что это ТК? (reply to 128878)

Idea 💎: Tonkeeper очевидно (reply to 128879)

User<2015080105>: Это сделано умышленно? (reply to 128880)

Idea 💎: А это имеет значение? (reply to 128881)

User<2015080105>: Ну да, лоббирование интересов одних и ущемление других получается (reply to 128882)

User<2015080105>: Централизация

Idea 💎: Использование того или иного продукта, в таком случае это тоже лоббирование. Как хотят(могут) так и сделали. (reply to 128884)

Daniil: Думаю для всех, которые торгуются на дексах. (reply to 128878)

Idea 💎: DEXe. Логично 😉 (reply to 128886)

Denis: мы показываем что можем. как только сможем показывать цену большего числа токенов так сразу сделаем

Andrew: можно больше деталей плиз? (reply to 128889)

Dmitry | backend4you.ton: Ну смотрите: вы же после входа можете потом попросить кошель показать вам эти слова «обратно»? Значит теоретически их смогут увидеть «другие» люди, например если придут к вам с паяльником и «вежливо попросят» нажать нужные кнопки. Ну а другие случаи когда это может произойти - зависит от вашей «модели угроз» (какие способы вы считаете вероятными, а какие нет - кейлоггер на компе например?) (reply to 128889)

Dmitry | backend4you.ton: Повторяю - люди будут держать паяльник (нагретый). Вы точно цверены что они не узнают пароль? :) (reply to 128893)

Dmitry | backend4you.ton: Я и не прошу :). Я лишь предлагаю оценить вероятность тех или иных угроз применительно к вашей конкретной ситуации. Ибо в целом - что хранится, то может быть «достато» (reply to 128895)

Dmitry | backend4you.ton: Я не спец в написании плагинов к хрому, но подозреваю Гугл позаботился о том чтобы «штатными» средствами сайты не могли получить доступ к данным плагинов. А вот «нештатные» - не забывайте апдейты, не ставьте другие сомнительные плагины в тот же профиль, не запускайте вирусы и т.п. (reply to 128896)

Fotex: Добрый день, задам возможно не корректный вопрос, но как можно сгенерировать секретную фразу TON при помощи Entropy или Passphrase? Спасибо. (Желательно на python)

Andrew: а для какой задачи нужно генерировать сид фразу? (reply to 128899)

Fotex: Для создание ТОН кошелька и хранение его в базе данных. У меня например есть обычная EVM сид фраза из 12 слов. Мне нужно из этой Etherum фразы, сделать 24 слов ТОН фразу. Возможно ли такое? (reply to 128900)

Andrew: насчёт их совместимости не помню, а какая конечная цель создания этого кошелька? (reply to 128901)

Fotex: Они не совместимы (я пробовал). Конечная цель: Я хочу создать кошелек для пользователей в разных сетях (ETH, BSC, TON etc.) и как раз для этого мне нужно хранить в базе 2 фразы, ТОН фразу и EVM фразу. (reply to 128902)

Andrew: случайно не прием платежей? (reply to 128903)

Fotex: Не только. (reply to 128904)

Fotex: Любые операции кошелька. Отправка, Получение и т. д.

Andrew: просто для приема есть готовое решение https://pypi.org/project/tonpay/ https://github.com/TheTonpay/tonpay-python-sdk  боюсь конечно оно не подойдёт для отправки, но всё же (reply to 128906)

Fotex: Боюсь все же не то, но все равно спасибо (reply to 128907)

Timur: 24 слова используются не просто так в тоне. Мнемоника тона несовместима с BIP39. К тому же если делать 12 > 24 то нарушается энтропия, это не надёжно. Копайте в другую сторону. Кстати Trust Wallet как-то юзает 12 слов, и он поддерживает TON. (reply to 128901)

Spite: По сути нужно просто получить приватный ключ для подписи с использованием кривой. Как он получен - неважно (в плане из каких слов), главное, чтобы энтропия была на месте

Fotex: Спасибо. Главная суть как раз таки, чтобы при одинаковых входных данных получалась одна фраза (reply to 128911)

Asher: Хочу напомнить про сегодняшний стрим (reply to 128804)

Ivan: В тоне от этих 24 слов просто берется хеш и используется как приватный ключ  можно точно также взять хеш от 12 слов и использовать его как ключ (reply to 128913)

liminal: Из-за чего может быть 8 экзит код, если 3 адреса влезают в ячейку?

Egor: подскажите, а где можно чекнуть какие апдейты будут для twa? типа может какие-нибудь ренджы нативные добавят или еще чего вкусного?

Denis: https://t.me/twa_dev

liminal: в каких случаях при деплое контракта storage fee может равняться 0?

Denis: Вроде бы во всех (reply to 128921)

Denis: Деплой бесплатен. Платно хранение

Denis: За деплой fee скрыта в плате за импорт сообщения

Vlados: Подскажите, что не так, библиотеку уже установил, стоит python версии 3.10.1

Vlados: уже и pip install pytonlib прописывал и pip install ton пробовал, не помогает

User<5802478361>: а запускаешь как? python3 main.py? (reply to 128925)

Vlados: нет, просто pyton main.py (reply to 128927)

Vlados: Теперь почему-то просто Python слово вернул)

User<5802478361>: странно. pip freeze пропиши и посмотри есть ли модуль ton(или как там) (reply to 128929)

Vlados: Удивительно,но нету Есть только вот эти связанные с тон  ton-client-py==1.39.0.0 tonsdk==1.0.13 (reply to 128930)

Andrey: Народ, всем привет) А есть в чатике кто-нибудь, кто занимается разработкой игр на тоне?

Matthew: Да (reply to 128932)

Vlados: так уже пробовал через python, выдает ошибку, что библиотеки нету (reply to 128934)

Vlados: через pip уже пробовал, потом пробовал через git, не помогло

Vlados: вот такая ошибка вылазит при установке pytonlib

Vlados: Что вообще значит wheel crc16

Vlados: Может из-за этих ошибок и не устанавливается библиотека и не работает код

Asher: https://us06web.zoom.us/j/81003484939?pwd=bWlVZllVcU1YazlubHhmL0x6c2s2dz09 (reply to 128804)

Makar: А запись будет? (reply to 128942)

Asher: надеюсь да (reply to 128943)

Fotex: Нет (reply to 128941)

Fotex: Попробуй переустановить Python (reply to 128940)

Fotex: Либо же на Python 3.10 не работает (хотя у меня на Windows 10 и Python  3.9 все прекрасно работает)

Denis: https://t.me/tontracker_bot - признавайтесь чья штука

Ivan: товарища майора (reply to 128948)

Eugene: Напрашивается мысль, что такой бот может быть создан трекать "кто какие адреса трекает"  Поэтому давайте все добавим в трекаемое случайные адреса и запутаем его! :)

nonam3e: если всем начать трекать адрес электора, то он сломается?

ARS: Электор? 🤔 (reply to 128952)

nonam3e: Ef8zMzMzMzMzMzMzMzMzMzMzMzMzMzMzMzMzMzMzMzMzM0vF (reply to 128953)

Dmitry | backend4you.ton: Если бота делали по уму, то он каждый адрес будет трекать только один раз (reply to 128952)

— 2023-06-18 —

Julia: а есть тут разработчики bemo finance? (если есть, напишите в личку)

rends_east: Привет всем Вопрос - правильно ли я понимаю, что в tvm расположить смарт контракт можно по любому не занятому адресу? Например, для jetton_wallet этот адрес сначала калькулируется в смарт контракте отправителя, а потом деплоится, если его по данному адресу нету (как я понял)

Ivan: Адрес выбрать нельзя  адрес это "хеш" от кода контракта и начального состояния, если изменить хоть байт в коде или состоянии то и адрес смартконтракта поменяется (reply to 128962)

rends_east: Спасибо Чёт я пропустил этот момент в доках (reply to 128963)

Igor: Привет! Есть ли возможность в Tonkeeper/Openmask отправить запрос из фронтенда на формирование подписи для строки? Ищу какой-то аналог personal_sign из Metamask.

Denis: Нет

Denis: Но если вам надо просто подтвердить факт владения ключем то есть ton proof как часть tonconnect 2.0

Igor: Подтвердить факт владения будет недостаточно. Я бы хотел подписывать каждое текстовое сообщение пользователя, чтобы подтверждать авторство

&rey: Создать на клиенте вторую пару ключей, подписать при коннекте публичный ключ (то есть, создать сертификат). (reply to 128969)

Nikita: В OpenMask можно (reply to 128966)

Nikita: https://www.openmask.app/docs/api-reference/rpc-api#ton_personalsign

富豪: такой вопрос можно ли на контракт отправить публичный ключ вместо приватного?

富豪: Привет всем!)

Igor: Спасибо! Как-то упустил (reply to 128972)

Nikita: С тем же успехом отправляй ключ в этот чат   А зачем? (reply to 128973)

富豪: логично (reply to 128978)

Ivan: приватный ключ никогда не надо отправить никуда

富豪: а для реакта как импоритровать nacl.js ?

富豪: а уже разобрался

Никита: Там тонкипер что-то хандрит

Andrey: А че с ним? Вроде все ок (reply to 128985)

Никита: Транзы не уходят 😞 Не только у меня проблема, проверил (reply to 128987)

User<5199931772>: Уже работает (reply to 128988)

Denis: нет

Ferrari Apple: Щас что-то всё тупит совершенно

Ferrari Apple: И TON API почему-то тоже

Denis: не работает часть методов

Denis: часть работает

Denis: разбираемся

Ferrari Apple: Вот такое щас TON API выдаёт при попытке прочесть транзакции последние (reply to 128993)

User<6119971119>: лол)

Denis: востанолено в полном объеме (reply to 128998)

Andrew: судя по всему да) (reply to 128952)

.: Ожил кепер? (reply to 129005)

Spite: из-за частых транзакций или что? (reply to 129006)

Andrew: ага (reply to 129008)

Andrew: добавил, бот умер несколько часов назад

Denis: могут быть проблемы на старых версиях с жетонами

Denis: вот самое интересное для фанатов рассказывать "а вот проприетарное http апи это ууууу а вот adnl и лайтсервер протокол это оооо"  во вчерашнем и сегодняшнем отказе тонапи оба раза виновата нода и adnl. http часть работает как часы

Inal: но ведь проблема в конкретной имплементации/багах концептуально то все равно “уууу” 🙂 (reply to 129012)

Denis: конкретная имплементация это чистая нода лайтсервера которая говорит что она синкнулась, я к ней подключаюсь, спрашиваю баланс своего аккаунта и она мне говорит что блок из нот аплаейд

Denis: предлагаю переписать сишную ноду на го раст

Andrey: Так dton.io ж работает 🙂 (reply to 129012)

Andrey: И ноды синкаются не по http, а по adnl и все работает как часы)

Denis: Ты правда хочешь померяться стабильностью сервисов? Я могу если хочешь. (reply to 129016)

Denis: Запилим публичный дашборд

Spite: конкуренция только на пользу конечным юзерам)

Denis: Мы вообще не хотели нападать первые. Это провокация

Andrey: а сделаем-ка grapqhl, ведь дтон так хорошо работает (reply to 129022)

Denis: Они там просто в своём дизинтаре ненавидят все тонапишное и говорят на си. И го запретили в школах изучать

RocketMan: Покажешь откуда готовилось нападение на тонапи?) (reply to 129022)

Denis: Счас посмотрел - graphql меня просили сделать ещё в марте 2022. (reply to 129023)

Spite: а может быть это был Андрей, который из-за отказа потом запилил дтон

Denis: Как сделали схему базы подходящей под graphql так и сделали его

Denis: Кстати надо бы допилить и релизнуть

Denis: На самом деле нет. Сложные запросы медленные. А мы ограничиваем время запроса жестко

Ferrari Apple: Так что, починили всё? (reply to 129031)

Ferrari Apple: У меня TON API по прежнему не работает до сих пор

Denis: поддержка тонапи тут - https://t.me/tonapitech пишите туда или мне в личку что именно не работае

— 2023-06-19 —

Asher: 04. Разбор TON Storage, публикация сайта. Автор - @onedavidlivesey  В этом уроке запускаем собственный storage-daemon и работаем с ним через storage-daemon-cli. Так же мы выложим сайт во вновь запущенный демон.  https://www.youtube.com/watch?v=f5b-SVpHOXI

Asher: Приглашаем в команду спеца па разработке в ТОН на С++. Оплата более чем достойная ))) Если интересно - велкам ЛС.

ъуъ: всем привет, может кто знает, у ton.cx есть апи? Пытался повторить функционал source transaction с libtonlibjson, но не получилось

datboi: а что нужно? по входящему сообщению найти транзакцию, откуда оно пришло? (reply to 129040)

ъуъ: Ага. Есть прокси кошелёк, на который юзеры кидают тоны. Он переводит весь свой баланс на основной кошелёк, который поллится. В поллинге нужно получить адрес не прокси кошелька, а самого первого. У ton.cx это как-то получилось

ъуъ: KFL - первый кошелёк, никак не свящанный с приложением RsC - прокси кошелёк IoA - кошелёк приложения

datboi: лучше, конечно, самому сканить блоки и смотреть на прокси кошельки, но можно получить source вот так:  смотрим транзу на основной кошель:  https://anton.tools/api/v0/transactions?hash=cDUJ53t%2B91ypSOGVcGbk3ugJsK6jwcpD1xoAmIvCQFw%3D  берем из транзы in_msg.src_address и in_msg.src_tx_lt, ищем source транзу по адресу и лт:  https://anton.tools/api/v0/transactions?address=EQCfTbcj7MUO41FA_JazkdhTwwCZWvKUDMzUt5ldkhD9lNvO&created_lt=38602254000003

ъуъ: понял, спасибо большое)

Denis: Https://tonapi.io/v2/traces/хэшлюбойтранзакции (reply to 129040)

Denis: Это не апи тон.cx но то как тонвьювер рисует такие трейсы

ъуъ: оооо, спасибо огромное, как раз то, что я искал) (reply to 129046)

Denis: В tonviewer.com оно ещё и отрисовано красиво (reply to 129048)

User: Добрый день. Генерирую сид фразу через ton-mnemonic. Получаю то, что openmask её воспринимает, а все остальные кошельки говорят, что mnemonic invalid.

datboi: у кого-то есть регулярное выражение для тон адреса в user friendly формате?

User: Для генерации? (reply to 129054)

Daniil: там в конце еще несколько байт - хеш предыдущих данных для проверки (reply to 129054)

datboi: для матчинга

datboi: если это не валидировать (reply to 129056)

Daniil: а в чём проблема валидировать? просто используйте любую библиотеку для тона (reply to 129058)

Daniil: а вообще, [a-zA-Z0-9_-]{48}

datboi: спасибо (reply to 129060)

datboi: всегда ровно 48? буква Е для мейннета в начале мб?

Daniil: всегда 48. а остальное уже регулярным выражением не имеет смысла проверять. используйте лучше функционал библиотеки для вашего языка программирования. (reply to 129063)

Asher: Стрим с основателем  Tonpay - @Arterialist  Как интегрировать прием платежей через SDK Tonpay - Что нужно для начала интеграции - Способы взаимодействия и интеграции - Разбор интеграции на примере SDK для JavaScript  завтра, 20.06.2023 в 19.00 мск ссылку на зум выложу за 5 мин до начала - https://t.me/+8qB2BFLHdB85YzVi

User<5802478361>: почему (reply to 129067)

Asher: круто, конечно. ну да ладно. а что я рекламирую? TonPay ? (reply to 129067)

Tim: 🤦‍♂️

Andrey: не вижу тут рекламы

Никита: Сталкивался с таким недавно - она не рабочая. Попробуй tonweb mnemonic (reply to 129053)

Spite: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#generating-mnemonic (reply to 129053)

Юрий: ребят, не могу вспомнить, с кем я общался насчёт работы?🤦‍♂ Напиши мне, если вдруг увидишь

Юрий: всё, нашёл (reply to 129077)

Michael: Всем привет, подскажите, пожалуйста, почему запросы к тонцентру могут падать с ошибкой  /getMasterchainInfo  {"ok":false,"error":"No working liteservers with ls_index=None, archival=None","code":503}

Maksim: https://github.com/toncenter/ton-http-api/blob/master/ton-http-api/pyTON/manager.py#L266  Кажется такая штука возникает когда ни один лс не отвечает (reply to 129080)

Maksim: если тестнетовский то там это частенько происходит, если мэйннет то странно,  но тоже возможно

Michael: Спасибо большое (reply to 129082)

Ruslan: Привет! Это ты запустил свой инстанс ton-http-api? Или от toncenter.com получаешь такое? (reply to 129080)

Michael: Привет, мой инстанс, ошибка в итоге пропала сама (reply to 129087)

Nik: вопрос: допустим вор смог увести seed фразу от кошелька и поставил на вывод все монеты со стейкинга во время next cycle, а ты это заметил. Как защитить свой ак в таком случае, как получить доступ к кошельку и успеть вывести все бабки быстрее него? Или может другие методы защиты есть?😅

Tim: Никак

Denis: ну в принципе можно попытаться посоревноваться. шансы обоих приблизительно равны в теории

Tim: Но вор очевидно подготовлен лучше)) (reply to 129091)

Nik: печально, двух факторки не хватает

User<5802478361>: по номеру? (reply to 129093)

Tim: По паспорту, уже обсуждали тут (reply to 129094)

Andrew: по soulbound паспорту

Denis: ну блокировки счетов уже завезли

Chris: блин авторизация по госуслугам в тонкипере было б топ

Chris: и при каждой транзакции не фейс айди, а селфи с паспортом

User<5402643661>: Кто поможет проверить оплату на моём сайте через Tonkeeper/Tonhub (вам на сайт заходить не нужно)?  Скину 2 TON за помощь

Nik: не очень шарю в безопасности, но при генерации кошелька сразу генерить какой-нибудь otp для google auth, не вариант?

nonam3e: это офчейн только сработает, в самом кошельке так и будет хардкоженый публичный ключ для проверки подписи (reply to 129102)

Leͥgeͣnͫd$: Что если сделать кнопку заморозки аккаунта/счетов на 48 часов например и в этот пробел решить проблемы восстановления доступа. (reply to 129092)

nonam3e: через 48 часов у злоумышленника опять будет доступ (reply to 129105)

Leͥgeͣnͫd$: В течение 48 часов можно доказать что аккаунт твой и ты уже подготовлен и также ставить триггер на устройство и др.... (reply to 129106)

nonam3e: кому доказать? блокчейну? (reply to 129107)

Leͥgeͣnͫd$: Вообще-то 😁 на первых порах тонкипеер брал паспорт если вы не в курсе (reply to 129108)

Leͥgeͣnͫd$: Я говорю о кошельке. Что можно восстановить права а вы что говорите ? Либо придумать условия где можно восстановить права. (reply to 129108)

User<5402643661>: Кто поможет проверить оплату на моём сайте через Tonkeeper/Tonhub (вам на сайт заходить не нужно)?  Скину 2 TON за помощь

nonam3e: у вас в приложении хранится пас-фраза только от кошелька, её можно взять оттуда и использовать приватный ключ не из приложения. Для контракта в блокчейне единственная проверка - проверка подписи экстёрнал сообщения этим приватным ключом. Хоть через госуслуги валидируйте доступ в приложении, для блокчейна это останется ecdsa (reply to 129110)

Илгиз: Всем привет! Подскажите как задампить данные перед отправкой сообщения, чтобы задампилось в таком формате  body: x{178D4519000000000000045720457} ?

Denis: А вы не подскажите где мне надо свернуть чтобы выйти на улицу Ленина? (reply to 129114)

User<5802478361>: в центр иди просто (reply to 129115)

Илгиз: каждый второй поворот ведет на улицу Ленина (reply to 129115)

Denis: В принципе это стандартный способ дампить ячейки (reply to 129114)

Denis: вот каких данных вам не хватает чтобы ответить на мой вопрос правильно? (reply to 129117)

Denis: Подумайте и поймете каких данных мне не хватает чтобы ответить на ваш вопрос правильно

Андрей: На вид обычная ячейка, соответственно в либе которую вы используете нужно собрать ячейку по той схеме которая вам нужна (reply to 129114)

Илгиз: #DEBUG#: s0 = C{602D4ADB13056D824CD1723133004011B6995B7BC8FDAA3667265897EED04C58} в таком формате выводится инфа в консоль при вызове dump(cell) эту учейку я шлю в сообщении.  В транзакциях  вижу такой эвент и не могу сопоставить данные которые отпраляются в боди. хотел привести к одному формату чтобы сравнить боди которое шлется и данные в параметре body эвента  {           type: 'message_sent',           from: EQDFvKEMHZ_nOjJ6G844So7INln4qzSdiCjKR3WR2Xc31dJ1,           to: EQA0ajZ5x0a5EiQqzWUs9e5s1oD9NNo7lDA6TKkxIKPMQo-o,           value: 22000000000n,           body: x{178D4519000000000000045720457},           bounced: false         },         {           type: 'message_sent',           from: EQA0ajZ5x0a5EiQqzWUs9e5s1oD9NNo7lDA6TKkxIKPMQo-o,           to: EQDFvKEMHZ_nOjJ6G844So7INln4qzSdiCjKR3WR2Xc31dJ1,           value: 21999000000n,           body: x{},           bounced: true         } (reply to 129120)

— 2023-06-20 —

Andrew: https://tonpay.gitbook.io/tonpay-sdk/ (reply to 129131)

Andrew: all-in-one решение для приема платежей

Andrew: да

Andrew: ну как, смотря что понимается под "сторонний"

Andrew: решить проблему приема платежей (reply to 129142)

Andrew: а зачем поднимать ноду если можно написать 3 строчки кода?

Andrew: в какой? (reply to 129152)

Andrew: решение полностью некастодиальное

Timur: Посмотрите велосипед https://github.com/gobicycle/bicycle (reply to 129131)

Andrew: "это сторонний сервис")))))) (reply to 129159)

F: Пиши одним сообщением (reply to 129165)

Maksim: если очень хотите брать информацию напрямую с блокчейна без использования готовых апишек сдк и сервисов, то лайтсервер -  https://docs.ton.org/participate/run-nodes/liteserver

Timur: Хотите простой API вроде тонцентра - вам нужно поднимать свой инстанс toncenter. Хотите по ADNL - велосипед + лайтсервер. (reply to 129135)

Andrew: прикольное "всё просто"

Maksim: в тоне не все так просто, за 2 дня с нулем знаний платежку не напишите, поэтому и есть готовые решения) (reply to 129171)

RocketMan: https://toncenter.com/api/v2/  это апи нод публичных  можно своё поднять(https://github.com/toncenter/ton-http-api)  нода не нужна своя)  можно только апи свой либо этот публичный пользовать (reply to 129171)

Spite: По пользе также, как и с 0 знаний в других бч. Тон отличается, иногда знания других бч даже мешают (reply to 129176)

Timur: https://t.me/tondev/123723 :) (reply to 129171)

Andrew: о, как раз из диалога с человеком, который тоже писал свою платёжку) (reply to 129178)

Denis: тогда вам нужен велосипед (reply to 129180)

Denis: он ориентирован на депозиты

Denis: да.

Denis: но я еще раз настоятельно советую взять велосипед для биржи. его специально для этого придумали

Alex: https://docs.ton.org/develop/dapps/asset-processing/jettons Эта документация может помочь для проектирования решения (reply to 129181)

User<5542046197>: Даров. Кто пробовал кошелёк с query_id, например V4, вызывать много раз в секунду. Как работает?

Tim: не работает (reply to 129191)

Daniil: Highload лучше работает в этом плане. Но дороже. (reply to 129191)

Tim: ~0.008 против 0.013 (reply to 129193)

User<5542046197>: Спасибо за ответы

Daniil: Это по каким замерам? Я помню что комиссия на один месседж в дефолтном кошельке около 0.0055 (reply to 129194)

Tim: ну я просто кинул несколько переводов, были примерно такие цифры

Tim: может 1 ноль пропустил

Tim: так лучше

Asher: Стрим с основателем  Tonpay - @Arterialist Как интегрировать прием платежей через SDK Tonpay - Что нужно для начала интеграции - Способы взаимодействия и интеграции - Разбор интеграции на примере SDK для JavaScript  https://us06web.zoom.us/j/83753287750?pwd=T1JYTmQrZUNCWjFYc3Vvbjd5bThwZz09

Vladimir: Привет, друзья! 👋  Многие из нас здесь пытаются разобраться с Tact и хотят уметь создавать свои смарт-контракты. Так вот, я решил поделиться с вами моим бесплатным курсом по разработке смарт-контрактов на Tact!  Цель - сделать вход в тон разработку дружелюбной.  В этом курсе я постарался как можно проще объяснить все тонкости, которые знаю. Мы начнём с самых основ, от создания и тестирования смарт-контракта.   Заголовки уроков:   Видео 1: Введение в TON  Видео 2: Установка и настройка среды разработки, первый смарт-контракт  Видео 3: Синтаксис и типы данных в Tact  Видео 4: Сообщения между контрактами, отбрасывание ошибок  Видео 5: Отправка монет TON, работа с газом  Видео 6: Синтаксис и типы данных в Tact 2  Видео 7: Трейты.  Видео 8: От ERC20 к Jetton.  Видео 9: Контракт на сбор nft  Видео 10: Первый dapp на TON, интегрированный с Telegram  На данный момент отснято 2 урока. И, пожалуйста, не забудьте переслать это сообщение друзьям, которые тоже хотят начать разработку на TON. Мы вместе сделаем наше сообщество сильнее!  Ссылка на первое видео 👇  https://www.youtube.com/watch?v=isYBvzM-MfQ  P.S. ключевые слова: "С чего начать изучение Tact", "Смарт-контракты с нуля", "Практические уроки по Tact", "Туториалы"

User<2023439510>: Всем привет, подскажите механизм сжигания комиссии реализован отправкой части комиссии на адрес сжигания ? Есть этот адрес ? Или ссылку на ресурс где есть статистика по уничтоженным монетам ?

miracle-whale: ребят сегодня меня кинул человек с этого чата

miracle-whale: будьте бдительны

Владимир: Подскажите, как генерировать адрес смарт контракта налету если код смарт контракта будет к примеру часто обновляться При генерации адреса я как понял нужен код смарт контракта и никак иначе, думал сейчас просто уберу .store_dict(contract_code) с генерации адреса, а в стейт инит положу, для account_created. Но если в генерации адреса нет кода, то и смарт контракт не инитится. А если я буду часто менять код смарт контракта (выпускать обновления), то сам код будет меняться и при высчитывании адреса старые смарт контракты я уже не найду.  Может есть где статьи которые можно почитать, буду очень благодарен

Coalus: адрес высчитывается исходя из state init - именно начального кода и данных, дальнейшее изменение кода смарт контракта не изменят адрес (reply to 129210)

Владимир: да это понятно, просто если я хочу на лету получать адрес смарт контракта, то я буду использовать с какого нибудь JS файлика метод, назову его calculate_contract_address, он будет принимать код, который уже к сожалению обновился Тоесть те смарт контракты, которые я заминтил до обновления кода смарт контракта, через этот метод я уже не найду (reply to 129211)

Spite: Ну как вариант хранить стейт либо у себя на сервере, либо же в контракте и получать его через гет метод

Nikolay: Ребят, в туториале со счетчиком (https://ton-community.github.io/tutorials/02-contract/) в классе интерфейса контракта get-метод прописан в таком виде: async getCounter(provider: ContractProvider) {     ...   } А при его вызове из основного кода параметр provider опускается: const counterValue = await counterContract.getCounter(); Скажите, в чём магия, откуда подставляется provider в интерфейсе?  Дело в том, что, если я в интерфейсе своего контракта делаю по аналогии метод, то при вызове из основного кода компилятор ругается, что не указан параметр provider 🙈

Tim: openContract делает провайдер нужный (reply to 129214)

Nikolay: open тоже делаю, всё один в один, только названия методов разные и в моём коде ругается на отсутствие параметра provider (reply to 129215)

Владимир: там магия вроде в названии метода, send или get если начинается (reply to 129214)

Nikolay: Вот это уже ближе) (reply to 129217)

Nikolay: Да, нашёл эту магию в OpenedContract. Спасибо) Теперь другой вопрос, если вызывать методы без префикса get и send и указывать provider вручную в параметре, откуда взять инстанс этого provider? (reply to 129217)

Nikolay: Можно ли его как-то взять из созданного TonClient или создавать отдельно через интерфейс ContractProvider?

Юра: Добрый вечер, подскажите, вот есть in_msg и out_msgs у транзакции. Если некая сумма была перечислена на адрес и это есть в in_msg, то злоумышленник не может указать ту же сумму к примеру в out_msgs чтобы в итоге монеты не попали на адрес к получателю? Не хватает информации о том, как правильно интерпретировать транзакции и как понять, что это обычная отправка TON, а не NFT, jettons и прочее...

Юра: Я так понимаю, что у обычных отправок вовсе отсутствуют out_msg. И вот эта часть одинаковая сколько сравниваю

Maksim: это сериализованная в boc пустая ячейка, то есть грубо говоря исходный контракт не отправил на другой контракт никаких данных (reply to 129223)

— 2023-06-21 —

Dmitry | backend4you.ton: Для internal злоумышленник не может  «указать сумму в out-msg». Он может только прислать in. А как из этого in сделать out (делать ли вообще, или делать несколько) - это прописано в логике смартконтракта и управляется тем кто написал этот смарт.   Есть external in сообщения на кошельки, и там действительно отправитель указывает какие internal out сообщения должны быть посланы и с какими параметрами, но такие сообщения может послать только владелец кошелька (тот у кого ключ/сидфраза) (reply to 129222)

User<1378854993>: Привет. Подскажите, можно как-то смотреть транзакции до того, как они были смайнены? Мемпул

datboi: в tonconsole.com (reply to 129229)

Юра: Понял, спасибо. А как убедится что это обычная отправка а не через какой-то левый смартконтракт? (reply to 129226)

Dmitry | backend4you.ton: internal тебе может прислать какой угодно смартконтракт. кошелек - тоже самртконтракт. если тебе надо различать "левые" и "правые" смартконтракты - то что-то ты делаешь не так. (reply to 129232)

Ivan: В тон равноправие, все контракты равны

Юра: Ну мне нужно убедится что после выполнения транзакции указанная сумма в in_msg действительно была зачислена на адрес получателя. Как это сделать? (reply to 129234)

Юра: Я имею в виду - как отличить мошенническую транзакцию от корректной. Я не знаю какие уловки могут использовать мошенники.

Dmitry | backend4you.ton: "адрес получателя" это адрес куда пришел in_msg, или еще какой-то? какой смартконтракт у получателя? обычный кошель или что-то другие?

Юра: адреса получателей генерирую я и это всегда обычные адреса v4r2 (reply to 129238)

Dmitry | backend4you.ton: ты их только генерируешь, или деплоишь тоже?

Ivan: Если out сообщений нет то сумма в in_msg никуда не могла дется (reply to 129236)

Юра: После получения на них каких-либо средств активирую, чтобы можно было переслать на основной адрес себе. Это считается за деплой? (reply to 129240)

Юра: Спасибо, эту проверку тогда добавлю, чтобы если есть out_msgs, то пропускать такую транзу (reply to 129241)

Dmitry | backend4you.ton: да, "активация" это как раз "деплой". ты уверен что "до тебя" этот адрес не был активен?  тогда да, можешь проверять отсутствие out_msg или считать in_msg.amount - sum(out_msg.amount)  но учти, что если ты деплоишь после того как пришли деньги, то получается пользователь отправляет на незадеплоенны адрес, а там тогда может быть bounce (если пользователь "неумело" отправит, то средства вернутся ему обратно потому что целевой кошель не активен) (reply to 129242)

Ivan: Для кошельков неважно задеплоен он или нет, они никогда не генерируют out сообщения на входящий перевод если все ок. out могут быть как раз из-за баунс флага и, возможно из-за приколов с плагинами, но ими никто не пользуются

Nikolay: Всем добрейшего времени суток. Есть где-нибудь пример изменения кода контракта с использованием set_code()?

Nikolay: Сам нашёл) https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/cc0eb453cb3bf69f92693160103d33112856c056/crypto/smartcont/config-code.fc#L212 (reply to 129251)

datboi: есть какое-то описание action phase exit code?

Nikita: https://docs.ton.org/learn/tvm-instructions/tvm-exit-codes (reply to 129254)

datboi: это compute phase, а не action (reply to 129255)

Unknown: 32-38 относятся к action phase (reply to 129256)

Max: ребята, на тоне есть какие-либо оракулы?

Inal: А какие именно нужны? (reply to 129258)

Max: любые маркет прайс кросс чейн

Brave: tonviewer пишет что cell не только когда cell, но и когда slice  так должно быть?

Xcell: Пифия вроде есть но ее до 25-го не будет))) (reply to 129258)

Alexander: Slice это некая абстракция в паттерне cell/slice/builder. Такая ячейка с правами на чтение, а эксплорер тебе вообще сериализованные данные показывает (boc) (reply to 129261)

Brave: пасибо. помог доставать инфу для nft-collection.fc контракта (и editable тож) (reply to 129265)

D.: Привет. Возможно глупый вопрос, но насколько я разобрался, NFT в тон - это просто СК, реализаующий некий интерфейс.  Однако не могу понять, вот если я, допустим, делаю кошелек/net explorer/etc.., то как мне отличить NFT от токена или любого другого контракта?

Andrew: собственно в вопросе есть ответ - по интерфейсу (reply to 129268)

D.: Т.е. существует возможность сделать какой-то запрос в некую ноду, получить список "методов" по адресу и из этого попытаться понять, что это?

Andrew: по методам, да

Andrew: ну и можно для музей верности сверять код, но это ненадёжно и лучше методы

D.: Окей, спасибо!

Denis: Ну вообще обычно ты такой. - ой! А что это такое? Может быть нфтшечка? - ни, доктор! - может быть ты жетон - волет?  - ни, доктор! - может быть ты стекинг пул? - ни, доктор! И так 100 раз (reply to 129270)

Denis: Правда бывает и наоборот: - сторадж пул? - Я! - кошелёк? - Я! - днс-аукцион? - Я! Да что ж ты за ебаное чудовище?! (А оно древняя поделка на содидити)

Андрей: Как по мне сверять код самый надежный вариант, ату как написал Денис бывают такие франкенштейны) (reply to 129272)

Daniil: у токенов могут быть кастомные контракты. гет-методы - норм. (reply to 129276)

nonam3e: в такте к каждому контракту при билде добавляется гет метод supported_interfaces, по нему можно попробовать отслеживать, но опрос гет-методов пока надёжнее

Vlad: Приветствую! Я тут делаю пишу мобилку на kotlin и мне стало интересно, есть ли tonconect для kotlin? А то подружить kotlin + js весьма проблематично.

Tim: Это @sedov фейк контракт опять задеплоил (reply to 129275)

Tim: Не слышал, но протокол довольно простой, за денек можно всё сделать (reply to 129279)

Vlad: Ну, если либы нет, придётся её написать)

Denis: https://t.me/toncoin_rus/748 а кстати конкурс закончился? результаты есть? или продлили?

Tim: Пишут ТЩАТЕЛЬНО проверяют результаты

Tim: недавно в англ чате девчат отвечал вроде

Daniil: не 😄 (reply to 129280)

— 2023-06-22 —

Bogdan: Всем хай! У тон центра сами транзакции на каких ip проводятся? Можно ли получить этот список?

Bogdan: Нужно для оферты

Daniil: транзакции "проводятся" на валидаторах. (reply to 129289)

Bogdan: Да) а найти этот список можно? (reply to 129291)

Bogdan: Чтобы можно было на него ссылаться

Bogdan: Этот подойдет?

Bogdan: https://configs-tonhub.fra1.digitaloceanspaces.com/config.json

Daniil: это другое

Ivan: Для оферты же, кто ее читает

Bogdan: ))

Bogdan: рыбу главное сделать)) ахахах

Denis: https://status.toncenter.com/d/SxowRJ14k/validators-map?orgId=1 Надо узнать откуда тонцентр эти данные берет

Denis: Наверняка есть апишка

Maksim: майтонктрл вроде отправляет инфу (reply to 129300)

Maksim: https://github.com/ton-blockchain/mytonctrl#telemetry (reply to 129302)

Alexander: просто проходишься по всем айпишникам валидаторов (reply to 129300)

Alexander: Он может изменяться постоянно (reply to 129292)

Андрей: Можно использовать список кошельков валидаторов, но предпочтительнее список с их ADNL адресами (хотя все эти параметры могут меняться при желании валидатора): 1. https://tonwhales.com/ru/staking/stats/validators 2. Команда vl или vl adnl внутри mytonctrl (reply to 129292)

Bogdan: а ip адрес получить возможно? (reply to 129308)

Bogdan: аа) понятно (reply to 129305)

Bogdan: спасибо)

Dmitry: Всем привет! Кто-нибудь подскажет, где взять самый актуальный code для последней версии контрактов продаж НФТ?  Попробовал использовать код по умолчанию, который в библиотеке from tonsdk.contract.token.nft import NFTSale но, похоже, это не самый последний (

Ivan: А как поняли что не самый последний? (reply to 129312)

Ivan: Контракты продажи не стандартизированы, каждый маркетплейс делает сам  У гетгемс последняя версия тут  https://github.com/getgems-io/nft-contracts/blob/main/packages/contracts/sources/nft-fixprice-sale-v3r2.fc

Maksim: там в тонсдк стоит какой то старенький контракт продажи, его кода даже в верифаере нет, и гг не отображает (reply to 129313)

Dmitry: https://explorer.tonnft.tools/nft/EQA6vkmqAYnZdNv9lHUlriARCh67MXjGODMGqrnrGMSaARtw  Вот этот НФТ сейчас на продаже стоит, а ГГ не показывает, что на продаже. (reply to 129313)

nonam3e: протокол adnl скрывает ip адреса пиров и даёт им собственные адреса внутри p2p сети, поэтому получить их ip адреса не очень просто (reply to 129309)

Парцифаль ⚔️: Добрый день, коллеги! У кого есть пару минут пообщаться на предмет создания сайта в сети Тон? Хотим понять все плюсы и минусы данного решения для себя, ну и разработать такой сайт если плюсов окажется больше. Общее понимание есть - хотелось бы разобраться в тонкостях. Кто может оказаться потенциальным подрядчиков - милости прошу в личку!

Ruslan: тут не в версии проблема  контракт должен быть задеплоен через контракт маркетплейса, что бы гг его показывал (reply to 129316)

Ruslan: иначе можно было бы выставлять nft на продажу без комиссии маркетплейсу и роялти создателю коллекции (reply to 129320)

Maksim: некоторые так и делают и гг показывает) (reply to 129321)

Ivan: нет, гг покажет любой контракт чей хеш он знает поддерживаемые хеши контрактов продаж есть в ридми  https://github.com/getgems-io/nft-contracts (reply to 129320)

Ruslan: ахах, вот это дырка конечно, понял (reply to 129322)

Asher: https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsAIWi8vgic9kiV3KF_wvIcz  можно с автором пообщаться (reply to 129319)

TonRadar: Find your answers on Fragments, Usernames, TON DNS in our blog on We have covered anything you need to know to participate.   Read the full article here. 📖  Website : https://tonradar.app Blog : https://tonradar.app/blog Twitter  : https://twitter.com/tonradarapp (forwarded from TonRadar)

Ellijah: Народ, объясните почему если в цикле вызвать отправку транзакций с хайлоада, то из условных 10 транзакций списка, выйдут реально только 3-4 ?   Лайт клиент не успевает переслать месседж или в чем затык, как объяснить потерю транзакций?

Maksim: может быть ваша либа округляет время до секунд и в итоге вы посылаете несколько транзакций с одним и тем же query_id. можете печатать в цикле его и проверить (reply to 129331)

Ellijah: Хороший пойнт,спасибо!

User<2027316924>: Кто может подсказать код контракта покупки НФТ через toncenter API, желательно на python

User<2027316924>: или возможно гдето есть уже готовые фукнции в какойто либе

Dmitry: А что такое "контракт покупки"? Вроде же есть контракт продажи только (reply to 129335)

User<2027316924>: я имею ввиду купить НФТ мне нужно.

User<2027316924>: контракт продажи ад

Dmitry: Просто отправляй сумму продажи + 1 тон на контракт продажи (reply to 129338)

User<2027316924>: хм.. .так просто? (reply to 129340)

Dmitry: ага (reply to 129341)

Dmitry: В дизинтаре вместе с этим, если не ошибаюсь, нужно ещё в коммент писать buy

User<2027316924>: а я голову ломаю )

User<2027316924>: async def buy_nft(contract, key_pair, nft_price, sale_address):     seqno = await contract.get_seqno()     await contract.send_transfer({         'seqno': seqno,         'secret_key': key_pair.secret_key,         'messages': [             nearpy.transactions.Transfer(                 value=nft_price,                 receiver_id=sale_address             ).to_dict()         ],         'send_mode': 3     })      return seqno

User<2027316924>: контракт продажи. это адрес самой НФТ? (reply to 129340)

Dmitry: Нет, это адрес, на котором находится НФТ в момент продажи. (reply to 129346)

Dmitry: Т.е. фактический owner_address, а не тот, который показывается на маркетплейсах

User<2027316924>: owner знаю да

Dmitry: вот на этот адрес надо отправлять сумму

User<2027316924>: а все понял теперь

User<2027316924>: спасибо щас тестану на какойто дешефойй НФТ

User<2027316924>: так а если маркет другой например ton diamonds, там тоже такая схема работать будет?

User<2027316924>: Это все одной суммой на кошель sale contract? (reply to 129340)

Dmitry: Да, должно (reply to 129354)

Dmitry: Да сумма+1 тон (reply to 129355)

User<2027316924>: ну короче сделал я так и по итогу не сработало )

User<2027316924>: https://getgems.io/collection/EQBq9vFAYG6TA5ZypA90olvAz01EcpIc1i-c5yNZriDEQQHT/EQCb1cy6xRt_guPWO9WoMUoOTtssv0ykXxzqlmPctqHVGOS7

User<2027316924>: Вот сюда 2 тона послал

User<2027316924>: На sale contract

Maksim: потому что с комментарием послали) (reply to 129358)

Maksim: он не нашел оп код под ваш коммент и упал с ошибкой 0xffff

User<2027316924>: вот блин

User<2027316924>: нужно без ?

User<2027316924>: щас с другого кошеля попробую

User<2027316924>: кстати а куда в таком случае деньги уходят? остаются на конртакте просто если ошибка есть (reply to 129363)

Maksim: по идеи эти 2 тона он должен скинуть конечному покупателю (reply to 129367)

User<2027316924>: Понял спасибо!

Dmitry: Да, вообще ничего не передавать - пустую ячейку. Либо если контракт дизинтара, то слово buy (reply to 129365)

User<2027316924>: понял, надо это испытать еще на ton diamonds как у них (reply to 129370)

Fedya: Когда цена  LAVE токена будет отображаться в USD в Тонкипере? Это уже не серьезно, сегодня Lave по оборотам на первом месте 18000 тон за 24 часа. LP 61 000 долларов США. Пора команде TON Community написать добротный api и дать возможность двигаться токенам вперед.

Denis: Доколе! (reply to 129373)

Fedya: Scale отображается в usd а второй токен lave не отображается?

富豪: скинь пдф плз (reply to 129378)

富豪: спасибо) (reply to 129380)

liminal: "GASCONSUMED" - это своего рода storage fee, да?

Alexander: Нет, это сколько контракт потребил газа в рамках конкретной компьют фазы (reply to 129385)

Daniil: ide.nujan.io (reply to 129387)

Denis: Дождались! (reply to 129373)

Владимир: ребят, подскажите почему после создания смарт контракта тоны возвращаются назад а не остаются на счету нового смарт контракта

Владимир: может мод не тот передаю

Denis: ну вы посылаете с баунсом а контракт повидимому плоха обрабатывает месадж  с не нулевым статусом

Владимир: да, так и есть, убрал throw(0xffff); и все окей, спасибо (reply to 129392)

Asher: вот тут целый курс по разработке в ТОН на питоне - https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsC-7xbn8b8noZh9a1Xkg42W (reply to 127573)

Asher: вот тут целый курс по разработке в ТОН на питоне - https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsC-7xbn8b8noZh9a1Xkg42W (reply to 127572)

Дмитрий: Спасибо (reply to 129396)

Fedya: Наконец то! Спасибо всем, кто способствовало этому событию! (reply to 129389)

Oleg: Всем привет, не подскажите как имеет смысл работать с комиссиями в фанси? Видел что практически везде используется схема что платишь условный 1 тон комиссии заранее, потом тебе он возвращается за вычетом комсы, есть что-то где можно почитать как именно это стоит реализовывать, или же это пока всё супер сырые схемы?

— 2023-06-23 —

Василий: https://docs.ton.org/develop/func/stdlib/#send_raw_message Режим 64 подходит под ваше описание (reply to 129401)

Oleg: То есть если мы совершаем операцию к контракту через воллет, то в recieve_internal при её обработке мы получается вручную таким образом отправляем оставшееся value? Возможно есть исходники какого-нибудь дедаста условного где это реализовано, а то по крайней мере его сурсы найти не смог(

Andrew: Дедаст откроет код после аудита (reply to 129403)

Василий: Почему вручную? У нас есть спец режим отправки сообщения(64), который отправляет входящий msg_value - все расходы газа за эту транзакцию. Это стандартная вещь и используется повсеместно. Вот например nft коллекция возвращает параметры роялти сообщением:https://github.com/ton-blockchain/token-contract/blob/main/nft/nft-collection.fc#L67 Обратите внимание что value: 0(т.е ничего не добавляем). Т.е в этом режиме мы возвращаем msg_value - fees + value (reply to 129403)

nonam3e: с ним аккуратно надо только. Если ещё какую-то транзакцию отправляете, то её значение в моде 64 не учитывается. (reply to 129406)

random: А что так можно было. Я думал  хардкодить монеты с запасом, а потом тупо возвращать лишнее - наш путь (reply to 129406)

Adam: Добрый день. Имеется такое: slice sender_address = cs~load_msg_addr(); slice_hash(sender_address)  Как правильно на js сделать slice_hash? И так, что бы на выходе получить number/bigint для сравнения двух значений Заранее благодарен.

Василий: Возможно я вопроса не понял.  В моём понимании, человек спрашивает: "Как вернуть лишнее?". На этот вопрос отвечает mode 64. А предположительный расход газа(https://github.com/ton-blockchain/token-contract/blob/main/ft/jetton-wallet.fc#L224), в данном случае на отправку сообщений) мы проверяем для того, чтобы в нужном месте выбросить ошибку(https://github.com/ton-blockchain/token-contract/blob/main/ft/jetton-wallet.fc#L86), и человеку пришли остатки bounced сообщением, вместо того чтобы по тихому слиться в action фазе с его монетами когда газа не хватит. Или в каком смысле "хардкодить"? (reply to 129409)

random: Хардкодить, это прописывать стоимость газа цифрами, чтобы при изменении конфигурации блокчейна контракт сломался, ибо нефиг. (reply to 129412)

Василий: Это я понял, я не понял как mode 64 с этим поможет. Это отдельная проблема. В jetton'ах от этого ушли, используя fwd_fee входящего сообщения для определения стоимости отправки. Когда вопрос не в отправке, а в стоимости вычислений, то ничего другого не остаётся. Либо хадкодим либо парсим конфиги, но тогда кто-то должен будет платить и за это каждую транзакцию (reply to 129413)

Ivan: Можно еще отсылать с mode 128 и резервировать часть тонов. Это удобно когда ты знаешь сколько тонов долно у тебя остаться и хочешь вернуть все остальное

Василий: И вот там, если я все правильно помню, есть gotcha с тем, что баланс при резервировании рассчитывается на начало compute фазы без учета входящего msg_value (reply to 129415)

Василий: Режимы резервирования баланса тоже в ассортименте:https://docs.ton.org/develop/func/stdlib/#raw_reserve

Oleg: 💎 Вышло обновление Tonutils Proxy v1.2.1  Для файлов находящихся в TON Storage добавлена поддержка докачки файлов и просмотра видео с любого момента без полной загрузки.  Можно запустить свой децентрализованый Youtube или Netflix в котором контент размещается в TON Storage его создателями (или провайдерами), например используя Tonutils-Storage. Любой пользователь сможет смотреть видео встроеные в сайт, используя Tonutils Proxy, настоящий Web3 ❤️‍🔥  Changelog: * Integrated with tonutils-storage for ton storage sites usage * Ranged bag files downloading support * Faster and more stable DHT * Added optional --no-http flag to not allow ordinary http requests proxying  🚀 Download (forwarded from Tonutils Tools)

rends_east: А как работают подобные комиссии?  Вот в солидити вся комиссия за всю цепочку исполнения берется с пользователя Тут, насколько я понимаю, нужно для каждого мессаджа указывать, сколько комиссии мы отправляем для исполнения вызываемого контракта Вот вопрос в том, как реализовать возврат всего оставшегося обратно пользователю, если все вызываемые контракты - мои

Tempo: всем привет!  кто сделает смарт-контракт Гаранта? не дорого.  c  web-app.   - кстати тоже пострадал от скамера  Null10.  пишите в личку.  есть идеи как его привлечь к уголовной ответственности.

Tim: Уже есть такой

Tim: Лежит в репозитории гетгемс, называется swap

Daniil: так он для обмена нфт (reply to 129424)

Tim: А какого гаранта ещё

Daniil: а @MoishaX про произвольные сделки, как я понял. которые за пределами блокчейна происходят.

Tim: Ну для такого и контракт не нужен, раз все и так не в сети

Tempo: Ну почему за пределами,  можно и внутри блокчейна. любые сделки

Tempo: нет, почему.  оплата в сети.  возможность использования и автоматизация основных процессов, в случае если нет необходимости решения спора. (reply to 129428)

Ivan: так смарт контракт или web-app?  смарт контракт сильно легче написать чем сделать UI который позволит им пользоваться (reply to 129422)

Andrew: да примерно одинаково легко (reply to 129432)

Daniil: если заказчика всё устроило, он дёрнет контракт и сделка завершится автоматически (монеты перейдут исполнителю). если заказчика что-то не устроило, он дёргает контракт по-другому и контракт будет ждать решения судьи. (reply to 129431)

Daniil: примерно так

Tempo: ну наверное просто смарт мне не нужен, я просто низнаю что с ним делать ) (reply to 129432)

Ivan: будут судьи — реальные люди которым доверяют обе стороны  если все ок, то оба подтверждают сделку и денюжки переходят исполнителю  если кто-то не согласен, то судьи решают кто прав и забирают себе % от суммы сделки (reply to 129431)

Ivan: готов побыть судьей

Tempo: получается нужно хорошо описать условия.  что бы можно было судье решить выполнены они или нет. (reply to 129437)

Ivan: это и без контракта пришлось бы делать

Spite: А в чем смысл контракта в таком случае

Daniil: чтобы в случае, если заказчик сам подтверждает, что всё гуд - провести сделку автоматически без судьи (reply to 129441)

Spite: Это может и обычный централизованный сервис (reply to 129442)

Tempo: тут важно наверное отметить смысл контакта в максимальной автоматизации процесса, если спор не возникает. сделка должна пройти без судьи (reply to 129440)

Spite: Гарант может быть в сговоре и вообще куча сценариев (reply to 129444)

Ivan: Может, но блокчейну проще доверять (reply to 129443)

Spite: От этого людям не легче "доверяется" ведь, а тут как раз таки все равно они и участвуют. Гарант выставляется сервисом, а значит ты по-любому доверяешь этому сервису (reply to 129447)

Tempo: этот параметр исключаем! (reply to 129446)

Spite: Более того, никто не проверяет, что там деплоится в качестве контракта. Если сервис решит присвоить средства, он может задеплоить все, что угодно.  Так или иначе думаю, что это пример случая "лишь бы был блокчейн и его участие"

Ivan: Ну не совсем так почему FTX рухнула? потому что к люди принесли деньги, а FTX такие, а че деньги просто так лежат, давайте их инвестируем, все равно все разом не придут их забирать  Банки рушатся по этим-же причинам  А когда деньги лежат на смартконтракте в тоне, то их уже не инвестируешь и проблемы как с банками/FTX уже не случится (reply to 129449)

Spite: Это же какое количество одновременно открытых сделок нужно, чтобы хотя бы приблизиться к масштабам, когда можно эти средства взять и куда-то потратить.  В контексте смарт контрактов бэкдор оставить никто не мешает (reply to 129455)

Ivan: Ну это пиздешь  Вы в любом случае живете в какой-то стране, и в любом случае пользовались медицинскими услугами. В этих отношениях государство играло роль гаранта и из-за государства у вас все прошло хорошо и вы не пошли в суд (reply to 129454)

Ivan: Ваще-то мешает (reply to 129457)

Ivan: Кинги тон напишет у себя в канале что вы хуйню в блокчейн выкатили и все, нет больше клиентов

Andrew: а зачем нам создавать очередной централизованный сервис? (reply to 129443)

Spite: Кинги тон это и без бэкдора напишет))) (reply to 129461)

Andrew: *коду (reply to 129447)

Tempo: Проблема скама должна быть решена, при этом максимально автоматизированным способом :)

Dmitry: У вас есть 4 НФТ одной коллекции, вы ходите обменять их на 3 НФТ другой коллекции + доплата 200 тон. Как вы будете проводить эту сделку без гаранта?) (reply to 129453)

Andrew: *трастлесс (reply to 129466)

Tempo: красивым ботом, вопрос доверия должен быть отчасти решен смарт-контрактом - от части репутацией сервиса.

Ivan: для этого легко смартконтракт написать (reply to 129467)

Ivan: вот для "сделайте мне сайт" смартконтракт не написать к сожалению

Dmitry: Чё-то пока никто не написал)) Или я не знаю о таком (reply to 129470)

Ivan: написали (reply to 129472)

Dmitry: Есть пример? (reply to 129473)

Ivan: https://github.com/getgems-io/nft-contracts/blob/main/packages/contracts/sources/nft-swap.fc (reply to 129474)

Dmitry: А сервис, который его использует? (reply to 129475)

Ivan: таких нет

Ivan: обмен нфт никому не нужен

Dmitry: Нужен. (reply to 129478)

Tempo: ну как же ) (reply to 129478)

Andrew: здрасьте приехали (reply to 129478)

Ivan: горькая правда (reply to 129480)

Ivan: О, ты же говорил что UI изи сделать (reply to 129482)

Ivan: ну вот есть задачка

Dmitry: Кто знает, как по адресу jetton-кошелька получить все входящие на него переводы жетонов и КОММЕНТАРИИ при переводах? Через API toncenter

Dmitry: комментарии там не видны (reply to 129487)

Ivan: комментарии придется распарсить из тела сообщения

Dmitry: https://toncenter.com/api/v2/getTransactions?address=EQAM3VMUxL-NWYCj0UifVPGPIj8JtG-NPiTI3S1X8jf9POWu&archival=true (reply to 129489)

Dmitry: Можешь подсказать, как именно? Я так понимаю, нужно атрибут "body" дербанить. Но какую часть? (reply to 129489)

Tim: Ton.ninja мой есть (reply to 129476)

Dmitry: на смартах? (reply to 129493)

Tim: На этом смарте же ну

Tim: Но люди предпочитают кидать друг другу нфт напрямую

Ivan: https://playcode.io/1514304  на js можно распарсить вот так (reply to 129491)

Dmitry: Попробовал потестить, задеплоил контракт, но на этом всё остановилось. Что дальше делать?) (reply to 129493)

Roman: По tonlibjson доки не существует, да?

Roman: Конкретный вопрос тогда — tonlibjson можно как-то использовать _без_ синхронизации? Что я делаю: инициализирую клиент, посылаю инит, посылаю getAccountState (для теста). И, в итоге, получаю кучу updateSyncState-сообщений перед тем, как получу fullAccountState. Без updateSyncState никак? (reply to 129499)

Maksim: хз можно ли отключить, но это нужно для проверки пруфов от лс. в первый запуск это происходит долго, потом он кэширует блоки и в следующие разы синкуется уже сильно быстрее, да и насколько я помню из логов он параллельно синкуется и выполняет твои запросы так что время увеличивается несильно (reply to 129500)

Roman: Понял, спасибо (reply to 129501)

Dmitry | backend4you.ton: никак. ну точнее у него есть некоторые вызовы, которые не требуют синхронизации в принципе, например операции с ключами, но это не в счет.  Более того - он будет синкаться перед каждый вызовом. Делаешь getAccountState два раза подряд - он перед первым синкается, и потом перед вторым синкается (да, почти мгновенно потому что уже синкнутый, но он все равно "должен убедиться" же). И варианта "дернуть sync и потом следующие Х секунд жить с этим "снапшотом" у него нет). (reply to 129500)

Dmitry | backend4you.ton: не, он сначала синкается, а потом пытается по синкнутым данным выполнить твой запрос. как же иначе он прочитает данные из неизвестно чего. (reply to 129501)

Dmitry: Спасибо, перевёл на python, всё получилось!) (reply to 129497)

Maksim: ну да, по идеи он синкуется все время, чтобы проверять хэши новых блоков. Так что перед любым вызовом он действительно должен убедиться что состояние актуальное (reply to 129504)

rends_east: Привет всем. Поясните, пожалуйста, за комиссии Вот в солидити вся комиссия за всю цепочку исполнения берется с пользователя Тут, насколько я понимаю, нужно для каждого мессаджа указывать, сколько комиссии мы отправляем для исполнения вызываемого контракта Вот вопрос в том, как реализовать возврат всего оставшегося обратно пользователю, если все вызываемые контракты - мои (то есть я могу там накалякать все, что угодно)? Насколько я понял из ответов выше, мод 64 - про это, он просто вернет всю комиссию пользователю? Вроде бы, это не так)

Ivan: Все комисси списываются сами, указывать вручную ничего не надо (reply to 129509)

Ivan: Сложность в том что мы не знаем заранее точный размер всех комиссий

rends_east: то есть при send_raw_message value внутри сообщения - это не комиссия? (reply to 129510)

Ivan: Потому что есть storage fee, он зависит от того когда именно придет сообщение (reply to 129511)

Ivan: Нет, это сколько тон ты отправляешь (reply to 129512)

rends_east: то есть всё как в солидити? просто почему дедаст берет комиссии с запасом, а потом возвращает (reply to 129514)

Ivan: Из-за того что размер комиссии мы не знаем заранее,  мы отправляем чуть больше тонов, и когда все дела сделаны отправляем все неиспользованные тоны обратно пользователю. Для этого можно использовать mode 64

Ivan: Я не знаю как там в солидити, очевидно что там все очень плохо и неправильно, скоро солидити умрет и все будет на func

Dneprov: Ребят с чего лучше вообще начать читать про экосистему ton? Документация? Или может есть ещё хорошо расписанные доки у кого?

Timur: https://github.com/romanovichim/TonFunClessons_ru (reply to 129518)

Dneprov: Спасибо (reply to 129519)

Maksim: https://youtube.com/@WikiMar (reply to 129518)

User: Добрый вечер. Может кто-нибудь подсказать, что и как именно парсить в транзакциях с toncenter, чтоб получать количество и тикет переведенного жетона.

NekitKuzmenko: может кто скинуть линк на норм пример составления тела транзакции для перевода жетонов? видел только на тонвеб, но там чёт не то

— 2023-06-24 —

Dmitry | backend4you.ton: https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0074-jettons-standard.md#1-transfer может это? (reply to 129527)

NekitKuzmenko: да, разобрался, спасибо (reply to 129528)

User<5802478361>: /report (reply to 129531)

IKke: привет, как достать из  словаря slice -> slice  (dict_set) значение? в доках udict_get / idict_get только, dict_get не работает

dijor: Нужно самому объявить эту функцию. Как-то так примерно:  (slice, int) dict_get?(cell dict, int key_len, slice index) asm(index dict key_len) "DICTGET" "NULLSWAPIFNOT"; (reply to 129534)

IKke: да, уже нашел, спасибо (reply to 129535)

Max: в функе есть умножение по модулю?

nonam3e: что-то вроде этого, если я правильно понял _ muldivmod(int a, int b, int c) asm "MULDIVMOD"; int mulmod(int a, int b, int c) {   (int d, int m) = muldivmod(a, b, c);   return m; } (reply to 129538)

Max: можно просто MULMOD с двумя аргументами

Max: и одним возвращаемым значением

Max: int mulmod(int a, int b, int c) asm "MULMOD";

Max: с тремя*

nonam3e: Тоже так думал, но опкоды проверил и не нашёл там MULMOD (reply to 129543)

Max: но он там есть

Max: хоть может и не в доке

Max: Asm.fif содержит все опкоды

nonam3e: мб, я в доке проверял (reply to 129546)

Max: я уже контракт делал с ним, он точно есть

Max: В твм чтобы писать код с чем-то сложнее a+b, нужно открывать исходники ноды и смотреть как опкод парсится там. Это норм, как вы считаете?

Max: пару лет назад исходники ноды и других утилит нужно было смотреть чтобы сделать что угодно, docs.ton.org не существовал в принципе

Max: ситуация меняется к лучшему, но это конечно же занимает время

Ivan: Может и к худшему, новый код же тоже пишется)

Max: и тем не менее обновление твм которое даже еще не вышло уже задокументировано (reply to 129554)

NekitKuzmenko: В контракте коллекции есть функция calculate_nft_address_by_index, заюзай её для всех индексов и проверяй адреса. Но это будет жрать газ (reply to 129557)

Andrew: Просто прописать, чтобы нфт передавала свой индекс и будет детерминировано по газу (reply to 129558)

NekitKuzmenko: Да, кстати, можно (reply to 129559)

NekitKuzmenko: Тебе нужно юзануть ту функции с индексом, который будет передан в сообщении самой НФТшкой, т.к. она знает свой индекс (reply to 129561)

NekitKuzmenko: Кол-во итераций ограничено одной

NekitKuzmenko: Адреса совпали — всё норм Нет — возвращаешь ошибку (reply to 129563)

NekitKuzmenko: Да, стейт инит оно юзает, т.к. деплоит НФТ именно коллекция, а не владелец. И принимает аргументом только индекс НФТ (reply to 129567)

NekitKuzmenko: про газ уже можешь не думать, т.к. сложность уже О(1) (reply to 129567)

nonam3e: Только шифровать и дешифровать их оффчейн, а ончейн работать с уже зашифрованными (reply to 129584)

Maksim: https://youtu.be/QNcByRKNMQw 26:45 (reply to 129585)

nonam3e: Зависит от цели, если симметричный ключ, то AES (reply to 129589)

Daniil: 1. не TON, а жетоны (токены в сети TON) 2. сколько жетонов отправляете 3. адрес контракта jetton-wallet, с которого отправлять 4. оставить как есть 0.05 5. нет, сюда следует указать актуальное seqno, которое можно получить, вызвав соответствующий метод из библиотеки, которую используете (reply to 129585)

Daniil: я не работал с питоновскими либами, но подозреваю, что в объекте wallet из примера есть метод вроде get_seqno. его нужно вызвать чтобы получить актуальное seqno, которое и указать в том аргументе (reply to 129594)

Maksim: в тонсдк нету, можно посмотреть тот же ролик который я скинул там есть пример с тонтулз, он сам подтягивает секно (reply to 129595)

Maksim: это плейлист по взаимодействию с тоном на питоне. в целом с небольшим количеством знаний по тону смотреть можно, я старался оговаривать неочевидные для новичков моменты, но можно еще глянуть другие вводные плейлисты например https://youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsCUGyv52fu9fw2Stqrm2luW (reply to 129597)

Egor: а можно как-то нормально отловить ошибку о том, что юзер отменил транзакцию в tonConnectUI, а не тупо текст из которого нельзя достать даже тип ошибки?

Александр: Всем привет,  не подскажите какие пет-проекты можно сделать на тоне, чтобы руку набить,  и пощупать и смарты и SDK, буду очень благодарен?

Brave: counter и бахнуть к нему ton-connect   будет норм если разобраться.  а еще рекомендую - blueprint (reply to 129606)

Andrii: Привет, можете плз подсказать туториал как программно создать валлет в3 с определенным окончанием адреса?

Daniil: https://github.com/ton-community/vanity-contract (reply to 129613)

Andrii: Спасибо, а на CPU возможно или только GPU? (reply to 129614)

— 2023-06-25 —

&rey: Номера опкодов уже добавили? (reply to 129555)

Daniil: А зачем вам на CPU... Но вообще, да. Были где-то cpu генераторы. (reply to 129616)

Dmitry | backend4you.ton: https://github.com/AntonMeep/vaniton этот на ЦПУ умеет (reply to 129616)

Max: я про это https://docs.ton.org/learn/tvm-instructions/tvm-upgrade-2023-07 (reply to 129618)

&rey: Да, но там собственно опкодов нет, как в основной таблице. (reply to 129622)

Max: это да но их можно найти в Asm.fif (reply to 129623)

MaxFee: Ребят, а все адреса кошельков тона имеют 48 символов? ps. хочу сделать максимально быструю проверку адреса на валидность.

Max: user-friendly да, но есть другие форматы (reply to 129627)

Max: правда вроде как планируется адресная реформа, которая должна запретить другие форматы кроме как для внутреннего использования

MaxFee: Я как раз о user-friendly! Спасибо! (reply to 129628)

User<5083208958>: С кем можно пообщаться по поводу разбана?

&rey: Учитывайте, что юзер может захотеть ввести — hex-адрес (например, из чего-нибудь low-level по примеру toncli, чтобы найти корневой DNS резолвер) или — ton/t.me-домен + возможно, с поддоменами. (reply to 129627)

&rey: Наоборот: насколько я знаю, user-friendly выкинут и заменят на base32 + создадут резолвер, который по ключу кошелька сможет давать его адрес. https://github.com/tonkeeper/addresses-draft. (reply to 129629)

Max: это другая реформа, видимо их несколько предложено

&rey: Подключаете в каком браузере? Десктоп/мобильный/TWA/webview тонкипера/...? (reply to 129638)

Sergei: Подскажите что не так. Поставил Lite node , пытаюсь поставить в mytonctrl - setwebpass  Выдает ошибку   MyTonInstaller> setwebpass Traceback (most recent call last):   File "/usr/src/mtc-jsonrpc/mtc-jsonrpc.py", line 10, in <module>     import jsonpickle ModuleNotFoundError: No module named 'jsonpickle'

User<5802478361>: pip3 install jsonpickle (reply to 129645)

Sergei: а что тут может быть?   MyTonInstaller> clcf [warning] 25.06.2023, 17:30:36.794 (UTC)  <MainThread>  GetValidatorStatus warning: ValidatorConsole error: Validator console is not settings [debug]   25.06.2023, 17:30:37.504 (UTC)  <Logging>     Start WritingLogFile thread. [debug]   25.06.2023, 17:30:37.504 (UTC)  <SelfTesting> Start SelfTesting thread. [info]    25.06.2023, 17:30:37.504 (UTC)  <MainThread>  Start program '/usr/src/mytonctrl/mytoninstaller.py' Traceback (most recent call last):   File "/usr/src/mytonctrl/mytoninstaller.py", line 1049, in <module>     General()   File "/usr/src/mytonctrl/mytoninstaller.py", line 216, in General     Event(name)   File "/usr/src/mytonctrl/mytoninstaller.py", line 204, in Event     CreateLocalConfig(initBlock)   File "/usr/src/mytonctrl/mytoninstaller.py", line 152, in CreateLocalConfig     liteServerConfig = GetLiteServerConfig()   File "/usr/src/mytonctrl/mytoninstaller.py", line 117, in GetLiteServerConfig     file = open(liteserver_pubkey, 'rb') FileNotFoundError: [Errno 2] No such file or directory: '/var/ton-work/keys/liteserver.pub' (reply to 129646)

User<5802478361>: не найдена директория значит (reply to 129647)

Sergei: /var/ton-work/keys/ создать просто такую? (reply to 129648)

Андрей: Вам нужен не lite, a full mode (reply to 129647)

User<5802478361>: и liteserver.pub откуда-то взять (reply to 129649)

Sergei: а где этот pub взять или сгенерить? Есть дока? (reply to 129651)

User<5802478361>: тут ответили вроде: https://t.me/tondev/31003 (reply to 129652)

Sergei: просто full node поставил и заработало, выдало конфиг (reply to 129647)

Sergei: в чем тут может быть дело?

Sergei: надо какие то порты может открывать?

User<5802478361>: статус ноды попробуй посмотреть

Sergei: вроде гуд все

Aleksandr: не синхронизировалась нода пока (reply to 129659)

Aleksandr: должно быть меньше 20

Sergei: 50 лет ждать?) если это секунды (reply to 129661)

Aleksandr: сутки примерно)) если без дампа

Sergei: прошло 12 минут = 720 секунд и реально число это уменьшилось на 720 (reply to 129662)

Sergei: похоже 50 лет реально ждать придется

Sergei: чем занять себя на 50 лет, подскажите?

User<5802478361>: отдыхать (reply to 129666)

Dan: Скачать дамп (reply to 129666)

Fotex: Я сам пытался разобраться в TON SDK, но инфы довольно мало. Но могу немного ответить: 1. Да адрес, но в raw формате (0:xxxx , а не EQ…) 2. Вместо 40000, кол-во тон для отправки 3. Адрес куда отправлять 4. Тоже кол-во тонов 5. Для обычных кошельков - да (reply to 129585)

Maksim: извини но ты не прав… 1. адрес, куда отправлять жетоны, адрес в любом формате  2. количество жетонов для отправки 3. кошелек твоего жетон кошелька 4. да, количество тонов на комиссию 5. нет, секно кошелька каждый раз меняется (reply to 129671)

nonam3e: на js есть реализация highloadwallet или руками только?

&rey: Видел на TypeScript: https://github.com/tonstack/ton3-contracts/blob/main/src/wallets/highload-wallet-v2.ts (reply to 129673)

&rey: Думаю, переписать под ton-core/TonWeb несложно.

nonam3e: спасибо! (reply to 129674)

Fotex: Да, сорри (reply to 129672)

rends_east: Привет всем Подскажите, пожалуйста, у меня в stdlib нету функции equal_slices (при компиляции возникает ошибка, что несуществующая функция) Насколько я понимаю, она была удалена, в доках ее тоже как будто нет Каким образом сейчас можно сравнивать два слайса?

Nikolay: Подскажите, как в ts открыть Cell из этой строки? (hex вроде)

Nikolay: int equal_slices (slice a, slice b) asm "SDEQ"; (reply to 129679)

rends_east: а почему ее удалили? (reply to 129681)

Nikolay: Я хз. У меня так прописано в начале контракта и всё. (reply to 129682)

rends_east: Спасибо! (reply to 129683)

— 2023-06-26 —

Nikolay: Кто-нибудь знает, как получить адрес Jetton Wallet зная адрес Jetton Root?

rends_east: там есть функция, отвечающая за калькулирование адреса jetton_wallet (reply to 129686)

Nikolay: ок, посмотрим (reply to 129687)

rends_east: calculate_jetton_wallet_address в jetton-utils (reply to 129688)

rends_east: Друзья, подскажите, пожалуйста, как в тестах toncli указывать баланс контракта? И правильно ли я понимаю, что get_balance из stdlib возвращает (<кол-во тон> * 10^9), т.к у тона 9 знаков?

User<5802478361>: ничего не умножает он там, просто в нанотонах (reply to 129690)

rends_east: ну, один хрен умножить на 10^9, я об этом а насчет тестов не подскажите? (reply to 129691)

User<5802478361>: не подскажу 🤐 (reply to 129692)

Василий: Если речь о том чтобы выставить баланс, то есть вот такой хелпер:https://github.com/disintar/toncli/blob/master/src/toncli/lib/test-libs/tests-helpers.func#L137 (reply to 129692)

Konstantin: Всем привет. Мне нужно получить хэш из адреса и числа. Почему-то хэши в func и в TS (ton-core) не совпадают. Совпадают если использовать только адрес или только число в ячейке, но не вместе. Причем в случае func там вообще получается отрицательное число.

Denis: import requests r = requests.post("http://server:port/v1/address/new", headers={"Authorization": "Bearer YourTokenHere"}, json={"user_id": "TestUser", "currency": "TON"})  return_to_user("шли бабки сюда: %s" % r.json()['address'])  r = requests.get("http://server:port/v1/income?user_id=TestUser", headers={"Authorization": "Bearer YourTokenHere"}) print("TestUser всего положил денег %s" % r.json()["total_income"])

Denis: чисто интересно: а как выглядело бы проще?

Denis: один запрос чтоб создать адрес для депозита. другой чтобы проверить его

Denis: два http запроса

Denis: что блин может быть проще?

Maksim: это условная функция, которую ты вызываешь чтобы коммуницировать с юзером (reply to 129713)

Maksim: тебе ж ему надо как то скинуть адрес)

Denis: а вы пробовали прочитать README.md? по ссылке что вы скинули?

Denis: готов за 10 тон показать пальцем на ту часть этого файла где ответ на ваш вопрос

Aleksandr: Ребят, привет! Такой вот вопрос: как по адресу кошелька можно узнать адреса всех (!) его jetton wallet? Я вот придумал только сложный способ, взять адреса всех жетонов (опять же, а где их все взять?) и гет методом вытащить из них адреса жетон валетов по адресу владельца😁... Как приложения кошельков эту задачу решают, например?

Maksim: для этого нужны индексирующие апишки типа dton.io или tonapi.io (reply to 129724)

Aleksandr: ну этот способ понятен.. а самому можно как-то это решить? эти сервисы же как-то эту инфу собирают🤔 (reply to 129725)

Denis: мы сканируем весь блокчейн

Maksim: самому индексировать)  можно еще плохой способ это парсить все транзакции кошелька и если было jetton transfer notification смотреть отправителя - это будет жетон волет этого кошелька. плохой он потому что не всегда отправляют этот notification (reply to 129726)

Denis: вот пример для нфт. аналогично не сложно переписывается для жетонов (reply to 127045)

Aleksandr: ага, я боялся подобного ответа)) просто думал, может че попроще есть.. ну, значит индексировать😁 (reply to 129728)

Aleksandr: спасибо, посмотрю (reply to 129729)

Maksim: индексировать кстати по хорошему надо с момента появления стандарта жетонов в тоне, это вроде около года (reply to 129730)

Aleksandr: да, в принципе, в любом случае задача по индексации стоит. Спасибо! (reply to 129733)

Ewe: подскажите, для TON Proxy, есть ли минимальные системные требования. Хочу на vps поставить

Tim: Лучше ставить локально (reply to 129737)

Ewe: На raspberry pi 400 смогу запустить? (reply to 129738)

Ruslan: Сколько там оперативки? (reply to 129740)

Daniil: да (reply to 129740)

Daniil: а ещё посмотрите на эту утилиту: https://github.com/xssnick/tonutils-proxy  может она вам лучше подойдёт (reply to 129737)

Nichita: Всем привет 👋  Хотел бы воспользоваться подпиской на мемпул от tonconsole. Подскажите, пожалуйста, как мне получаемые данные интерпретировать? Хочу узнавать о выставлении айтемов на продажу.   https://docs.tonconsole.com/tonapi/streaming-api#subscribe_mempool-method

Ewe: 4 гб (reply to 129741)

xen: Подскажите пожалуйста, мб есть у кого-то скрипт/сервис для массовой рассылки тонов? На вход список кошелёк-сумма

kocmo12: есть (reply to 129750)

xen: Спасибо! (reply to 129751)

Denis: зацените какая прелесть

Daniil: https://github.com/Gusarich/ton-mass-sender (reply to 129750)

Andrew: пояснительную бригаду можно? Это количество утерянных токенов при косяках отправки? (reply to 129754)

xen: Спасибо! (reply to 129756)

W.E.I.J.: Добрый день. Подскажите пожалуйста, есть готовые / полуготовые решения для того, чтобы получить свой объём свапов (в тонах) например на dedust?

Denis: ну это не состыковки между тотал суплай и балансом просумированным. где-то возможно индексер ошибается (reply to 129757)

Andrew: а, ну просто у фанзи такое точно должно быть (reply to 129761)

Denis: меня порадовали тегро и амбра (амбра точно настоящая)

Denis: прошу прощения. мне напомнили, что я не фильтранул фейковые жетон-кошельки.

Denis: перезаливка

Denis: ну дедаст просто выпускает меньше чем тотал суплай. типа резервируют какой-то процент зачем-то - не вникал

Dmitry: А для питона что-то есть такое в библиотеках? (reply to 129689)

rends_east: без понятия если найдете для ts или js (или python), поделитесь) (reply to 129769)

Maksim: в той же tonsdk передаешь в конструкторе JettonWallet его параметры и вызываешь .address, он высчитывает адрес) (reply to 129769)

Andrew: https://github.com/TheTonpay/tonpay-python-sdk/blob/main/tonpay/contracts/invoice/_invoice.py#L131  https://github.com/TheTonpay/tonpay-core/blob/main/src/contracts/jettonWallet/wrapper.ts#L54 (reply to 129770)

Vladimir: Всем привет! Делюсь 3 уроком по Такту для начинающих👌  https://www.youtube.com/watch?v=G_3FxkJVUVQ

Xcell: а в гг картинка есть?) (reply to 129776)

User<6119971119>: это коллекция без названия (reply to 129776)

Maksim: Чем помочь? (reply to 129784)

Maksim: Токен нужно самому придумать, и вписать в параметр

— 2023-06-27 —

Зазнавшийся омежка: Кто обьянит все с нуля?)

random: На смартконтрактах. Смартконтракты - распределённый самоисполняющийся договор в блокчейне.

random: Дуров сделал смартконтракты мультипоточными. Но его забанил сек.

Andrew: смарт-контракты однопоточные) (reply to 129793)

random: Вот этот умник короче всё расскажет. (reply to 129794)

random: Про то как они очерёдность внешних сообщений гарантируют. Раз у него смартконтракты однопоточные.

Evgeniy: Приветствую! Посоветуйте пожалуйста сайт с образцами смарт контрактов и примеров реализации разных задач на FunC. Best practice или что то подобное. Может есть конструктор типа OpenZeppelin wizard? Также может есть сайт с полезными статьями по обучению разработке в среде Ton Network - Ton Blockchain помимо официальной документации. С заранее благодарен!

Daniil: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/examples  https://docs.ton.org/develop/func/cookbook (reply to 129798)

Evgeniy: Спасибо. Официальную документацию смотрел. Хотелось узнать о сторонних ресурсах для разработчиков на FunC (reply to 129799)

Daniil: Есть ещё: https://github.com/romanovichim/TonFunClessons_ru (reply to 129800)

Evgeniy: Вот за эту ссылку благодарю! (reply to 129802)

Spite: Ты хотя бы в интернет заглядывал за значением слов перед тем, как агрессировать (reply to 129796)

random: Агрессировать - это ложить блокчейн смартконтрактами, как уважаемый Питон. Я шучу пока. (reply to 129804)

Андрей: Тестнет на то и создан что бы на нем тестировать) а мейннет вроде не клали (reply to 129805)

random: Клали, но другой. Не тон. Весело было. (reply to 129806)

Spite: Если даже опустить все детали и порассудить логически, то если бы был факт намеренной атаки, то последствия для атакующего были бы иные)  Зачем опять говорить про это, если давно решено между теми, кто непосредственно как-либо относился к этой проблеме? Нет смысла это тут обсуждать

Ivan: А какие другие последствия бы были? (reply to 129808)

Spite: Ну это зависит уже от возможностей людей, которые во главе. Начиная от простого репутационного (человек не будет допускаться никуда и так далее) и заканчивая уголовным (так как нанесён немалый финансовый урон) (reply to 129809)

Ivan: Звучит как будто ничего бы небыло (reply to 129810)

Spite: Если я приду специально гетгемс сломаю (на 3 дня), то я смогу сотрудничать в будущем? (reply to 129811)

Ivan: С гетгемс в целом фиг посотрудничаешь, но коллекции бы твои все равно отображались (reply to 129812)

Spite: ну это просто как пример. А коллекции понятное дело, что отображались бы вне зависимости от того, кто их заминтил (reply to 129813)

talkol: I would like to announce that we’ve officially launched https://ton.vote  - It’s a free no-code DAO governance platform for TON  - If your dapp project has a jetton or NFT you can create a new space for it  - Your token holders will be able to vote on proposals based on amount of tokens they hold  - To create a new space: https://t.me/TONVoteSupportGroup/82  - You can see examples of some cool past votes by TON Foundation in TF’s official space

Denis: это да. как например тут третья коллекция :) (reply to 129814)

Spite: Прикольно, а что за коллекция там была?)) (reply to 129816)

Denis: криптожопохуй

Spite: Ну тут спорно

Ivan: Там просто баг гетгемс был что он криво посчитал объем продаж

Ivan: Поэтому так топорно выпилили

Spite: Самостоятельно задеплоенные контракты продажи? (reply to 129820)

Denis: но подтвержда. что даже если найти уязвимость в гетгемс и заэксплуатировать то твою коллекцию глобально не выпиливают

Ivan: Баны на гг? Это поклеп (reply to 129823)

Aleksandr: Ребят, не могу через pytonlib достучаться до своего лайтсервера🤷‍♂️. К лайтсерверам из глобального конфига коннектится, добавляю свой - не работает. Нода синхронизирована. Что может быть не так? Мож че поднастроить надо?

Maksim: хм, проверьте что порт открыт (reply to 129830)

Aleksandr: если я правильно понимаю, то порт открыт (reply to 129831)

Max: порт слушается, но он может быть и закрыт

Aleksandr: А, да, точно)) Открыл. Спасибо! (reply to 129833)

Aleksandr: Ага, закрыт был. Спасибо! (reply to 129831)

#: Всем привет!  Подскажите, есть какие-то способы способы ускорить прослушивание ноды?  Чтобы видеть транзакции не через 5-6 секунд, а сразу, в момент их отправки в сеть

Anton: Добрый день. Контракты созданные посредством getgems можно редактировать? (видел коллекции, где менялся контент)

Tim: Если там editable nft Item то да

Anton: а можно поподробней? вроде при создании нет выборов, непосредственно на маркетплейсе (reply to 129844)

Tim: А я и не говорю что выбор есть) надо смотреть какой там контракт

Anton: ааа) (reply to 129846)

Maksim: 1) да 2) да, но если что 40% - опциональный параметр, хранящийся в контракте. Валидатор может брать хоть 10%, хоть 90%  ток не уверен что сейчас 300к хватит чтобы пройти выборы, надо бы проверить  upd: по конфигу максимально 400 валидаторов, а щас 310 так что должно хватить (reply to 129841)

Aleksandr: А вот такой еще вопрос по лайтсерверу. Хочу понять нагрузочную способность, закидываю его запросами (через pytonlib), сперва шустро отзывается, но постепенно скорость ответа линейно возрастает, вероятно вплоть до бесконечности😁 Если переинициализировать тонлиб клиент, то опять норм и потом опять те же дела.. Это нормально? В чем прикол? Или надо на каждый запрос нового клиента создавать? Поясните, плиз

Denis: это походу реализация на клиенте

Denis: у сервера такого нет

Aleksandr: дык а чего там может быть? клиента инициализирую, а потом ему запросы скармливаю один за другим (даже не асинхронно).. палка-веревка (reply to 129851)

Denis: pytonlib базируется на tonlib а он откровенно говоря работает не очень хорошо

Aleksandr: ну не настолько же хреново, что запросы жует по 10 секунд))) (reply to 129854)

Denis: производительность например не его сильная сторона. он сделан с упором на безопасность

Denis: мы переписали на го и стали счастливы

Aleksandr: хм, ну не знаю.. это прям жесть какая-то

Ivan: мб дело в самих запросах? например доставать старые транзакции тяжелее чем новые (reply to 129855)

Aleksandr: не, один и тот же гет метод (reply to 129859)

Aleksandr: а замеряли производительность? интересно, каков предел отдельно взятого лайтсервера (reply to 129857)

Maksim: у меня пока на питоне (без синка и проверки пруфов) получается процентов на 20-30 в среднем быстрее, чем pytonlib (reply to 129861)

Aleksandr: я вот pytonlib то не могу понять, что он может)) и в нем ли дело

Denis: зависит от того что и как мерять. ну целиком все аккаунты и все блоки от сотворения мира лайтсерве готов отдать за часов 10. (reply to 129861)

Denis: с парсингом конечно выходит дольше

Ivan: А вы же гет методы дергаете не на лайтсервере? (reply to 129864)

Aleksandr: своя архивная нода? (reply to 129864)

Denis: Нет (reply to 129866)

Denis: Да (reply to 129867)

Ivan: Богачи

Denis: Это да. У меня архивка даже на ноуте вполне себе заработает (reply to 129870)

Ivan: У тебя наверно макбук за 500 тыщ (reply to 129871)

Denis: Purism librem 14 за 200

Denis: Но готов собрать финкпад за 80

Aleksandr: а сколько база сейчас весит? не на ССД будет фурычить? (reply to 129869)

Denis: Не будет. Нужен ссд (reply to 129875)

Denis: 1.4 терабайта емнип если с zfs со сжатием

Daniil: Вроде 2.5 (reply to 129877)

Dmitry | backend4you.ton: У тонлиб есть verbose-level, если поставить 5 то он плюет в консоль весь обмен с севером. Посмотри кто тупит - сервер или либа. Я у себя проблем не замечаю никаких в ними обоими (reply to 129863)

Aleksandr: Спасибо! Но я кажется уже нашел у себя косяк в реализации клиента😊 но это не точно) (reply to 129879)

&rey: А сколько трафика фулл нода жрёт? И можно ли урезать, если мне надо только мониторить деплой новых контрактов? Допустим, кучу мелких блоков из мастерчейна по три системные транзакции можно было бы не получать совсем.

&rey: Архитектура типа данных такая, чтобы одна ячейка имела ограниченный размер — чтобы можно было старые ячейки кэшировать. (reply to 129883)

Denis: почему? по определению.

Denis: 1023 бита + 0-4 ссылки на другие ячейки называются ячейкой

Denis: почему выбраны такие константы вопрос к николаю дурову

Denis: я как-то спросил одного ведущего разработчика ton core почему 1023 бита. не 2047 например. и он ответил "чтоб длина влезла в 10 бит"

Denis: я думаю с ячейками это типа разумное количество ветвлений.

Denis: 2 - мало совсем. 8 - много

Andrey: Новые блоки приходят меркельапдейтами, не получится ничего урезать, иначе ты не сможешь проверить валидность прешедшего блока (reply to 129882)

Eugene: Потому что Николай Валерьевич в мудрости своей сказал, что будет так, а пути его неисповедимы.  Ну то есть отчасти это субъективное решение, и не существует какого-то «объективно правильного». Но, конечно, это субъективное решение опиралось на некоторую оценку потребностей разработчиков и разумных ограничений. (reply to 129883)

富豪: насколько релевантно хранить  базу и бэкенд на tonstorage ?

Denis: зависит очевидно от имплементации ссылки. так то вообще ячейки адресуются по хэшу (256 бит). но в памяти очевидно размеру указателя (reply to 129893)

&rey: А мне валидность в большинстве случаев и не надо проверять — пусть что угодно приходит. Просто проверить перед отправкой сообщения, что контракт действительно существует. (reply to 129894)

Denis: не релевантно совсем (reply to 129896)

Tim: тебе и нода тогда как говорится не нужна (reply to 129898)

&rey: Бэкенд выполняться на TON Storage не сможет, всё равно нужен сервер. Либо переписать в формат смарт-контракта. (reply to 129896)

富豪: а если бд хранить в тонсторадж ? (reply to 129901)

&rey: Обновлять сложно. (reply to 129902)

Ivan: Скорей всего даже никак (reply to 129903)

Denis: это сложный вопрос

Dmitry | backend4you.ton: Зависит от количества ячеек в BOC. При сериализации используются порядковые номера. (reply to 129893)

&rey: По идее, превращаем в биты 1000, удаляем последнюю единицу и все нули после неё. То есть, x{8_} — то же, что и x{}. Правда, в доке имели в виду что-то другое. (reply to 129914)

Denis: Почти (reply to 129913)

User<5802478361>: напился и спит (reply to 129918)

&rey: Там разве не просто 0x8 = 1000? (reply to 129920)

Andrew: Это неполный байт (reply to 129922)

Andrew: Или неполный полубайт)

Dmitry | backend4you.ton: Нет. Представь что тебе надо сохранить «до 1023 бит». Как узнать сколько сохранили реально? Либо класть в начало длину, либо как-то иначе. Вот в тоне - иначе

Dmitry | backend4you.ton: Если данные не кратны байту, то в конце появятся «лишние нули». Вот в таких случаях первый из этих лишних нулей заменяется единицей. Поэтому если видишь неполные (с _) данные - с конца выкидываешь нули и одну единицу. Оставшееся - нужные данные

nonam3e: https://github.com/xssnick/ton-deep-doc/blob/master/Cells-BoC.md тут описан процесс сериализации (reply to 129914)

Dmitry | backend4you.ton: Там про длину «4х битных групп» неверно увы. Пришлось в реальный код лезть когда свою либу писал. Но в целом норм (reply to 129931)

nonam3e: По идее наоборот (reply to 129933)

Andrew: В какой-то PDFке (reply to 129936)

Maksim: tvm вп (reply to 129936)

Maksim: (но вайтпейпер читать надо аккуратно, так как некоторые вещи там неактуальны, самый правдивый источник инфы, которой нет в доках - это плюсовый код из официальной репы) (reply to 129940)

Владимир: ребят, чет рою рою, до сих пор чет не роется У меня есть кошелек С кошелька мне нужно отправить amount (10TON) + 0.02(комиссия - 0.2TON) + 1 TON (на прочие расходы) Отправляю с mode = 1  Принимает это сообщение смарт контракт А, он должен отправить на смарт Контракт Б как прокси то что ему прилетело (Можно вообще все что у него есть, наверное 128 мод подойдет) Смарт контракт Б принимает это сообщение и создает новый смарт контракт С, в него он закидывает (10TON) + 0.02(комиссия - 0.2TON) и далее, вся оставшаяся сумма должна улететь обратно в кошелек Что т я не могу понять последний пункт как реализовать. В созданном контракте оставляет определенную сумму и остаток по всем инстанкциям назад должен пронести до кошелька и вернуть

Dmitry | backend4you.ton: когда B принимает от А и отправляет на С - он должен в body положить адрес А, тогда С будет знать куда ему надо будет вернуть излишки? (reply to 129944)

Dmitry | backend4you.ton: или  В должен вернуть "излишки"?

Fotex: Почему когда я пытаюсь скинуть TON в тестнете на неактивный адрес, то он автоматом кидает его обратно?

Fotex: При этом на другом адресе - все норм (Оба v3r2)

Spite: С помощью кода отправляешь?

Fotex: Да

Spite: Нужно bounce на false

Spite: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#internal-transaction-creation  Это если более подробно

Fotex: Я юзаю python tonfactory, не нашел такого

Fotex: Просто суть в том, что отправляю с одного и того же кода (reply to 129955)

Spite: Могу предположить, что можно получить non-bouncable адрес и в to_addr вставить его (reply to 129959)

— 2023-06-28 —

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Доброго времени суток! Может подскажет кто, в Visual Studio Code пытаюсь создать новый пустой проект с помощью команды npm create ton@latest но получаю ошибку во время компиляции   Func compilation error: , error: File not found: tact_TestProject.headers.fc,  чяднт?  Плагины func и tact установлены

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Попробовал создать пустой FunC контракт тем же способом и всё получилось, во всяком случаи исходя из вывода в терминале (reply to 129965)

&rey: Для Tact была другая команда создания. С ходу не вспомню, какая. (reply to 129965)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Залез в репозиторий Blueprint, я не единственный с этой проблемой судя по issues разделу. Похоже это проблема связана с Windows (reply to 129968)

Daniil: Такая же команда, только выбрать tact нужно при создании проекта. (reply to 129969)

Asher: https://www.youtube.com/watch?v=isfFGmyJvns&list=PLyDBPwv9EPsA5vcUM2vzjQOomf264IdUZ (reply to 129965)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Спасибо 👍🏻 (reply to 129974)

Aleksandr: всем привет ребят, подскажете, а есть ли возможность подлючиться к archive node? возникает ошибка LITE_SERVER_NOTREADY: seqno not in db при поиске блока

&rey: tonlib? Там надо перебрать индекс ноды. (reply to 129977)

&rey: Если toncenter, то есть параметр archival=True.

Dmitry | backend4you.ton: Можно поподробнее плиз? В liteServer.info есть Capabilities, но я не нашел описания возможных значений… (reply to 129978)

Aleksandr: pytonlib (reply to 129978)

Aleksandr: https://www.youtube.com/watch?v=mX52vkejF1k (reply to 129977)

Aleksandr: о спасибо

Aleksandr: сам сижу как раз смотрю)

Владимир: думаю что то вроде такого получится (reply to 129947)

Dmitry | backend4you.ton: Не помню значение, но был sendmode «отправить все оставшееся» - с ним project SC -> wallet может послать излишки (reply to 129985)

Spite: Ровно не прилетит, нужно учитывать storage fee. Точнее прилетит 10, но из них storage fee сразу же оплатится (reply to 129985)

Владимир: ну пускай оплатит весь банкет Project SC можно же (reply to 129987)

Владимир: походу 128 и есть (reply to 129986)

Maksim: ты про 64 наверное - отправить остаток от входящей суммы (reply to 129986)

Spite: Каждый контракт платит за свой сторадж из своего баланса. Если ты отправишь на контракт 10 тон, то из них будет оплачен именно его сторадж (reply to 129988)

Maksim: 128 отправить весь баланс (reply to 129989)

Владимир: жалкА (reply to 129991)

Spite: Попробуй отправить ровно 1 тон на свой какой-то кошелёк, с которым давно не взаимодействовал (можно и на любой другой)

Владимир: ну я помню, платишь за время хранения

Владимир: и эт все в комиссию транзации

Владимир: ну то что эту комиссию не может оплатить тот смарт контракт который хочет чет сделать не знал

Владимир: хотя откуда он знает да

&rey: Потому что эта комиссия неизвестна в момент отправки сообщения. Там контракт может быть вообще в другом воркчейне. (reply to 129997)

Владимир: угу, понятно (reply to 129999)

Spite: Отправка и получение происходит не одновременно. На момент получения условия могут полностью поменяться (reply to 129997)

&rey: Можно посылать по 10-20 наноTON плюсом к сообщению, или можно посчитать, сколько времени ушло с прошлого сообщения.

Владимир: ну сделали бы там депозит че ж они) Есть время отправки сообщения, есть момент когда баланс пришел, это время можно и не считать за хранение) (reply to 130001)

Spite: В целом да, можно заморочиться и посчитать практически в точности, сколько fee снимется, так как все значения фиксированные

Spite: А если ты отправил в режиме 128, с какого баланса отправляющий контракт будет платить сторадж получателя?) (reply to 130003)

&rey: С System, наверно?))) 🤣 (reply to 130005)

Spite: акция щедрости от блокчейна (reply to 130006)

Владимир: с общей суммы которую отправил как откуда ) Послал 10 прилетело 9, на отправителе 0 (reply to 130005)

Владимир: если послел 1 а комиссия больше то недолетело

Владимир: хотя у меня получится ровно 10 тон, потому что прокидываю я туда эти 10 тон в сообщении с инитом нового смарт контракта)

Fotex: А есть ли способ конвертировать bouncable в non-bouncable адрес? (reply to 129961)

Denis: ton.org/address

Fotex: А кодом на python можно?

&rey: tonsdk.utils.Address('...').to_string(True, True, False) (reply to 130013)

Fotex: Спасибо (reply to 130014)

W.E.I.J.: Добрый день. Подскажите пожалуйста, есть готовые / полуготовые решения для того, чтобы получить свой объём свапов (в тонах) например на dedust?

Denis: а есть парсер тлб на js?

&rey: Не слышал, а есть вообще какой-то парсер TL-B? (reply to 130018)

Denis: минимум три. на плюсах, котлине и го

Andrey: Еще на питончике есть 🙂

Andrey: 👍

Pavel: в tonalytica есть таблица redoubt.dex_swaps, там можно посмотреть, то же самое есть в grapqhl здесь https://graphql-explorer.redoubt.online/ (reply to 130017)

Daniil: скоро будет (reply to 130018)

Daniil: https://github.com/ton-society/ton-footsteps/issues/259

F: Если нужно на питоне спарсить ячейку по TLB схеме, то вот такое еще есть: https://github.com/igroman787/mytonlib#tlb-unpacking (reply to 130019)

Asher: А можно ссылку на плюсы? (reply to 130020)

Maksim: вроде тут https://github.com/ton-blockchain/ton/tree/master/crypto/tl (reply to 130028)

Daniil: около 130 тысяч символов (reply to 130031)

Daniil: но не забывайте, что с увеличением размера комментария, комиссия тоже увеличивается (reply to 130033)

Nikita: На сколько я помню <2 ton (reply to 130035)

Daniil: если я правильно посчитал, то 1.14 ton

富豪: кстати я тоже такое хочу реализовать, но думаю это очень дорого для юзеров (reply to 130038)

Daniil: если есть нужда сохранять данные в блокчейне, лучше делайте это через смарт контракт и храните их в нём (reply to 130038)

Nikita: Макс файл ~55kbyte за 1 транзакцию (reply to 130038)

Spite: Ну и ещё стоит учесть, что если в ходе вычислений на фазе computation fee превысит тон, то будет ошибка

Daniil: а зачем вообще хранить файлы в блокчейне? это дорого и не очень удобно (reply to 130043)

Nikita: Там есть еще тема с оплатой хранения, блокчейн будет списывать тон со счета контракта за хранение, Если на контракте останься 0 ton, то контракт заморозиться и удалиться из блокчейна через 6 месяцев (reply to 130038)

Daniil: если долг по storage fees будет -0.1 тон, то заморозится. а удалится совсем если долг будет -1 ton (reply to 130047)

Spite: Если стоит цель считывать централизованно, то лучше в транзакции отправить, так как за сторадж контракта нужно будет платить постоянно (reply to 130043)

Spite: Сомнительная задача. Хостинги (нормальные) надёжные и вполне выполняют свою задачу. А ещё учтём, что те же валидаторы и сервера, на которых держится бч, также хостятся где-то не дома (reply to 130050)

Spite: Считай за каждое мгновение. Контракт платит за те данные, что хранит у себя (reply to 130051)

Spite: А потом морочиться с тем, что транзакция с файлом устарела и долго ищется в лайт нодах (reply to 130054)

Daniil: дороговато выйдет так хранить файлы. и проблематично их туда загружать.  9 тон за мегабайт получится) (reply to 130050)

Spite: ну, как говорится, любой каприз)

Spite: главное там ни в одном бите не ошибиться, чтобы ещё раз 9 тон не платить

Spite: и опять же, учти, со скоростью доступа будут проблемы спустя время. Лайт сервера держат лишь недавние транзакции, для архивных нужно будет ждать подольше.

Daniil: а ещё есть шанс что ни одной архивной ноды в какой то момент не останется (reply to 130061)

Denis: да (reply to 130062)

Daniil: ага (reply to 130063)

Daniil: ну или просто они все станут закрытыми и с платным доступом (reply to 130062)

Spite: да, ведь их хранить необязательно. Меркль пруфы позволяют доказывать стейт без всех данных (reply to 130063)

Denis: по этому надо хранить в стейте аккаута. а там 1.2 мегабайта лимит и будет ~1 тон в месяц за хранение браться

Daniil: откуда 1.2 мегабайта лимит? (reply to 130069)

Denis: соврал. 4 мегабайта

Spite: а как определяется лимит? во что он упирается? computation при лоаде и сейве?

Daniil: разве глубина в 511 для c4 это не единственный лимит?

&rey: Интересно, кто-то пробовал сделать мини-валидатора (точнее, коллатора), который бы не хранил весь стейт блокчейна, а грузил бы всё нужное с других нод и сохранял в кэш? (reply to 130067)

Denis: уже нет (reply to 130073)

Denis: максимум 64000 ячеек. по 1023 бита. + если хэшмапа то накладные расходы на ветки до листьев

Andrew: для вас сделан тон сторадж (reply to 130050)

Denis: я одобряю (reply to 130077)

&rey: А как его изменять по-нормальному, можно уточнить? (reply to 130078)

Andrew: найти коллизию))) (reply to 130080)

Denis: чем больше вы сожжете денег на газ тем лучше для блокчейна

Daniil: а где это прописано? ни в конфиге, ни в доке не вижу такого. по поиску 64000 в монорепе тоже не нашёл. (reply to 130076)

&rey: Да и провайдер может отказаться от платы и потерять куда-нибудь файл. (reply to 130078)

Andrew: а ему будет выгодно отказываться от денег? (reply to 130084)

Denis: ну скорее всего 64535. мы же любим степени двойки (reply to 130083)

Andrew: неа (reply to 130086)

Spite: С этим лимитом сколько получалось хранить максимум? (reply to 130073)

Daniil: немного больше чем 4**511 * 1023 бит (reply to 130089)

Daniil: есть линк на упоминание такого лимита? (reply to 130087)

&rey: 4**255, у data и actions вроде ограничение по глубине 255. (reply to 130090)

Denis: есть просто лимит на сторадж у одного аккаунта. не больше 64 тысяч уникальных ячеек

Denis: мне так рулон говорил

Daniil: нет, там 1023 для обычных ячеек и 511 для data и actions (reply to 130092)

Denis: они его давеча ввели

&rey: А, круто, храним всё в code. (reply to 130095)

Daniil: хм. ладно. (reply to 130093)

Andrew: т.е. я не могу сделать хешмапу с 100к значениями? =( (reply to 130093)

Denis: ну можешь попробовать конечно

Denis: но вроде нет

Andrew: обязательно попробую

Andrew: потому что очень надо

Daniil: бедные on-chain нфт :(

Denis: кстати можно сделать onchain svg с текстом и сложить ascii-art

Spite: интересные у тебя арты

&rey: https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/block/transaction.cpp#L1901 (reply to 130098)

W.E.I.J.: так там кол-во уникальных пользователей и swaps_per_user Не то что мне нужно, или я не понимаю.. (reply to 130023)

Pavel: select * from redoubt.dex_swaps where platform='dedust' and swap_user = '%address%' (reply to 130109)

VIKTOR: поменять send_mod (reply to 129959)

Fotex: Уже решил, вроде не в этом дело (reply to 130112)

Spite: Никак не связано (reply to 130112)

Fotex: Это помогло (reply to 129961)

Tim: А есть где то такой график в line форме и за больший промежуток?

Andrey: Про графики не знаю, но знаю что многие юзают   {   lastTransactionCountSegments(segmentation: "day", days: 7) {     segment     cnt   } } (reply to 130118)

Tim: Какая то ошибка в 21 числе?

Andrey: Оно просто не включительно полностью (reply to 130121)

Andrey: Это 7 дней которые по часам дни

Andrey: Если поставишь 8 будет все ок)

Alexander: привет! А кто шарит как организовать мета файлы для nft коллекции? можно ли их хранить в сети ton на своем хосте? деплоить собираюсь через https://github.com/tondiamonds/ton-nft-deployer мб есть туториалы более подробные в плане меты?)

Alex: Вот что есть https://docs.ton.org/develop/dapps/tutorials/collection-minting#-prepare-metadata (reply to 130128)

Maksim: а какие нибудь кошельки уже умеют в подпись сообщения через тон коннект? видел в доке signData

Nikita: Для чего тебе такая подпись? (reply to 130132)

Maksim: ордера к мультисигу подписывать, чтоб челам не приходилось скрипты запускать (reply to 130133)

Горилыч MM 🦍: Привет,есть интересный вопрос,сталкивался кто-то с нфт которые могут могут воровать сид фразы от кошельков при взаимодействии с ними?

Горилыч MM 🦍: Ну и вообще возможно ли такое на тоне сделать?

Oleg: Помогите запустить лайт ноду. По документации выполняю установку sudo bash install.sh -m lite -t, в результате посла запуска mytoncore.py через несколько секунд падает lite-client с ошибкой timed out after 3 seconds. До этого были проблемы с включением LiteServer через installer, в бд не было данных о liteServer и другие ошибки с отсутствием файлов  в /var/ton-work. Мне нужна альтернатива публичным лайт серверам, правильно ли я понимаю, что для этого подойдет режим lite в mytonctrl?

— 2023-06-29 —

Kirill A.: Если вы хотите запустить ваш собственный LiteServer то вы должны ставить full install. (reply to 130138)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Доброе утро! Простите за дилетантские  вопросы, но.. если я понял, после деплоя смартконтракта за него нужно платить в год определенную стоимость за газ в зависимости от занимаемых кодом ячеек памяти в блокчейне. Но NFT так же, я полагаю, являются смартконтрактами, тогда взымается ли плата за хранение nft у себя на кошельке?

Dmitry | backend4you.ton: Нет. Нфт хранится на собственном кошельке (адресе), и оттуда взимается. Нфт знает что ты его владелец. Твой кошель об нфт можно считать что не в курсе даже ) (reply to 130142)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: А нужно ли пополнять баланс собственного кошелька нфт? Я насколько  помню, как правило на нфт которыми я владею,  баланс адреса несколько копеек, ну 1 тон максимум.   Может ли баланс нфт иссякнуть и что будет если будет недостаточно средств на балансе нфт для автоматической оплаты ? (reply to 130143)

Dmitry | backend4you.ton: 1тон хватит на несколько лет, но в общем-то надо иногда. Вряд ли владелец коллекции будет этим заморачиваться :) Что будет - выше писали. Долг -0.1 тон - заморозка, долг -1.0тон - уничтожение. (reply to 130144)

Daniil: обычно на них кладут 0.05 ton. но этого тоже хватает.  при каждом взаимодействии с контрактом NFT (трансфер, например) он добирает себе баланса до 0.05 из суммы сообщения от кошелька (reply to 130145)

Daniil: а если нфт просто будет лежать без активности, то да, через годы придётся нажать одну кнопку в кошельке. скорее всего, если такая необходимость появится, такую функцию добавят в популярные кошельки.

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Спасибо, за ответы! Прикольно, наверное никто толком об этом и не вкурсе, хах.   Есть еще 2 вопроса, если можно.   1. Если создать жетон, будет ли его контакт автоматически добирать из операции любого держателя с этим жетоном, т.е. пока жетоно пользуются - нужно ли самостоятельно заботится о его балансе?  1. Если заминтить нфт  коллекцию, она вся будет находится на одном адресе в виде контракта с одним балансом или для каждого отдельного нфт будет создан свой адрес с уникальным балансом который нужно переодически пополнять?

Asher: Немного базовой криптографии. Планируется серия лекций по основам крипографии. В первых двух - теория, потом код и разбор применения в TON  Это первое видео из серии по эллиптической криптографии.  "От яблок до полей Галуа" Представляет из себя математический ликбез по общей алгебре с нуля и до того объёма, который нужен, чтобы понимать, что такое эллиптическая кривая над конечным полем. В первой части видео обсуждаются коммутативные группы, даются понятия циклической группы и формулируется Теорема Лагранжа. Во второй части - рассказ о полях и немного о линейных пространствах.  https://www.youtube.com/watch?v=fYI8hVP_gRU  В прикрепленных текстовых файлах содержатся упражнения с решениями - их выполнение позволит вам закрепить материал. https://drive.google.com/drive/folders/1d_DzicP7kRYml_a8hO-9ToZV_5RgWGjE?usp=sharing   Совсем заинтересовавшимся могу порекомендовать книгу В.Босс, Лекции по математике, том 8, Теория Групп.

Daniil: 1. да, жетоны по той же схеме удерживают баланс 0.01 тон 2. каждая нфт - отдельный контракт (reply to 130148)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Спасибо!) (reply to 130150)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Спасибо 👍🏻 (reply to 130145)

Диёрыч: привет. Вопрос этот задавал месяц назад. Но ответа получить не смог. Скорость записи и считывания инфы из блокчейна где можно найти?

Daniil: Если своя фулл нода стоит, то это скорость вашего диска. Если своей ноды нет, то скорость подключения к интернету. (reply to 130155)

Диёрыч: хотите сказать моя запись в блок тона моментально попадает? (reply to 130156)

Диёрыч: раз всё зависит от скорости моего интернета

Андрей: гугл в помощь Вы не понимаете что такое блокчейн раз задаете такой вопрос (reply to 130155)

Daniil: Вы про отправку транзакций или про чтение данных из блокчейна? (reply to 130157)

Daniil: Максимальное время финализации транзакции - 6 секунд

Диёрыч: спасибо то что нужно (reply to 130161)

Oleg: 💎 Вышло обновление Tonutils Proxy v1.3.0  ⚡️ Добавлены сборки нативных библиотек для IOS и Android. Теперь вы можете интегрировать локальный прокси в свое мобильное приложение. И взаимодействовать с TON Sites и TON Storage с end2end шифрованием прямо с телефона!  Ускорен поиск домена в TON DNS, за счет распаралеливания запросов на несколько нод, так как иногда ноды медленно отвечают.  Changelog: * Native libraries for Android and IOS * Faster DNS Resolve of domain from chain  🚀 Download (forwarded from Tonutils Tools)

&rey: На самом деле несложно сделать так: 1. На клиенте генерируется новая пара ключей. 2. Публичный ключ подписывается при подключении через TON Connect. 3. Сохраняем получившийся сертификат; делаем подписи уже временным ключом. (reply to 130132)

Roma: Всем привет! Подскажите, а в TonConnect SSE и этой тестовой страничке зачем sendTransaction перекидывает на <universal_link>/?ret=back ? Ведь со страницы уходим, получается, и не видно результата потом, если подтвердили или отклонили транзу, сайты вроде так не делают (reply to 129433)

&rey: Версия относится к кошельку, а так — v4r2. (reply to 130172)

&rey: А. Для этого вам нужен какой-то кошелёк в тестовой сети, на котором ненулевое кол-во TON. (reply to 130174)

&rey: В .env надо указать его мнемонику и версию.

&rey: Это мы указываем версию кошелька, с которого деплоим. (reply to 130177)

Tim: перекидывает, если подключение было в мобильном браузере обычно. И открывает эту страницу в новой вкладке (reply to 130168)

&rey: Кошелёк однозначно задаётся сетью, мнемоникой и версией.

Roma: У меня почему то не в новой вкладке, да и браузер… десктопный ) (reply to 130181)

&rey: Да, иначе вы попытаетесь заплатить с пустого кошелька, на котором 0 TON. Ничего не пройдёт. (reply to 130183)

Tim: В целом большинство браузеров мобильных при window.open(url)  и наличии нужного аппа не открывает нужную страницу, а просто открывает приложение, но в фаерфоксе и дакдакго с этим беда (reply to 130181)

Tim: значит есть шанс что немного переоптимизировали. @siandreev (reply to 130184)

&rey: Посмотрите адрес вашего кошелька и введите в testnet.tonscan.org. (reply to 130188)

&rey: А, да. (reply to 130193)

&rey: Вроде в этом кошельке по стандарту v3r2. Там вроде настройки есть, можно посмотреть. (reply to 130188)

&rey: v3r2, насколько помню. (reply to 130196)

&rey: Насколько помню, r1 — версии без гет-методов, которые чуть-чуть легче по газу, но там даже seqno нормально не получить. (reply to 130200)

&rey: revision. (reply to 130202)

Maksim: да (reply to 130204)

Eugene: Теперь да: https://t.me/tonkeeper/42 (reply to 127548)

Ivan: А как рассчитывается fwdFee в исходящих сообщениях?  В доке есть такая формула, но по ней всегда будет 0.001 тон или больше, но когда просто шлешь тоны то платишь меньше https://docs.ton.org/develop/howto/fees-low-level#fees-calculation-formulas

User<2027316924>: пробовал поднять сайт на tonutils/reverse-proxy. то нам к сожалению на работает proxy-pass на https...  посоветуйте другие рабочие реализации?  если можно ссылки на ман

Daniil: Столько и получается (reply to 130211)

Ivan: Тут forward fee 0.000666672 а в формуте только lump_price сразу дает 0.001 + еще что-то, в данном случае тела сообщения нет (reply to 130213)

Daniil: Может это за получение? Дай ссылку на транзакцию (reply to 130214)

Ivan: https://tonwhales.com/explorer/address/EQB5HQfjevz9su4ZQGcDT_4IB0IUGh5PM2vAXPU2e4O6_d2j/38880323000001_52ba5ec717c3881bd6a9adaa4328760955117f8b761f1742ca2ae262ed925a30 (reply to 130215)

Ivan: https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/block/transaction.cpp#L1372  в коде есть места где добавляется еще 0xffff зачем-то

&rey: Округление вверх. (reply to 130217)

Ivan: https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/block/transaction.cpp#L1390  кажется оно еще вычитает ~1/3  из того что насчитал

&rey: Адрес в блокчейне уже занят. (reply to 130221)

&rey: Потому что адрес зависит ровно от стартовых кода и данных контракта.

&rey: Кстати, адрес можно называть и уникальным ID.

&rey: https://docs.ton.org/learn/overviews/addresses (reply to 130225)

&rey: Централизованно хранится, в библиотеках ton и TonWeb. (reply to 130227)

&rey: Но, в принципе, задеплоить новый кошелёк того же типа, что существующий, несложно.

&rey: Нет, v3r2 соответствует конкретный код. (reply to 130230)

&rey: Как и другим версиям.

&rey: Можно данные менять, сделать там какое-нибудь неиспользуемое поле бит так на 8-16. (reply to 130233)

&rey: У контрактов нет номеров, только адреса. А так, что такое ID от blueprint — вопрос. (reply to 130235)

Daniil: Ты уверен что это от блюпринта? (reply to 130235)

Andrew: можно полный лог?

Andrew: это скорее всего от tonconnect (reply to 130235)

Tim: В ton proxy нет https (reply to 130212)

User<2027316924>: мне нужно чтобы backend по https работал// а не сам ton домен (reply to 130243)

Tim: Ну ставишь прокси на ту же машину, что и бекенд и https не нужен, в чем проблема?

User<2027316924>: Ты видимо не понимаешь

User<2027316924>: Что https необходим на бэке

Tim: Зачем?

User<2027316924>: Это тупой вопрос. Зачем мне его тебе разжовывать.. наверное не просто так необходим раз говорю (reply to 130248)

Tim: Наверное ты просто не разобрался, а уже грубишь

User<2027316924>: Ну просто на вопрос ты отвечаешь другим вопросом.

User<2027316924>: Который смысла не несёт

Tim: Он несёт смысл, потому что а 99.9% случаев https не нужен для тон прокси ни с одной стороны

User<2027316924>: Речь не о тон прокси

User<2027316924>: А о бэкэнде который работает на https и будет работать

User<2027316924>: И вопрос заключается в том как сделать proxy-pass на https://127.0.0.1

Андрей: Не вижу проблем сделать https раз речь не о тон прокси, гугл в помощь (reply to 130254)

User<2027316924>: речь шла про ton-utils reverse прокси. Там это сделать невозможно

User<2027316924>: я спрашивал про другие возможные пути

Сергей: Можно поднять дополнительный прокси с https на http и направить на него tonutils

富豪: а не легче ли написать в группу? (reply to 130275)

富豪: чтобы сразу помогли, зачем в лс то писать?

Dmitry | backend4you.ton: С такими вопросами в группу тоже можно, не стесняйся

富豪: через коннектор (reply to 130280)

富豪: туда передать ваш manifest.json и у вас будет сгенерирована ссылка под ваш dapp

Maksim: есть классный плейлист по тон коннекту https://youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsCJ226xS5_dKmXXxWx1CKz_

Илгиз: Все привет! Подскажите как в func захардкодить адрес кошелька, который известен мне в формате base64, чтобы потом на него монеты слать можно было?

Илгиз: нашел .store_slice("EQBIhPuWmjT7fP-VomuTWseE8JNWv2q7QYfsVQ1IZwnMk8wL"a) -может кому-то будет полезно (reply to 130291)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Здравствуйте! Я задеплоил контракт, с которым обмениваюсь сообщениями. Следовательно баланс контракта возрастает каждое новое сообщение. За вчера из контракта, после нескольких транзакций, были совершены несколько автоматических выводов на неизвестный мне кошелёк с копией текстового сообщения которое я отправлял в свой контракт, в сумме выводов было на ~0.05 тон (~0.04 и ~0.01). И теперь после пополнения баланса выводы не происходит, баланс контракта растёт.  1. Правильно ли я понимаю что таким образом была заплачена комиссия на размещение контракта и выводов больше не будет?   2. У меня нет доступа к контракту? т.е. если это не предусмотрено в контракте соотв. функцией, тон зависли на контракте навсегда и вывод невозможен?  3. Код контракта после деплоя изменять невозможно?

ARS: 1. Нет, это не комиссия сети. Без адреса понять что это невозможно. 2. Если в контракте не предусмотрен вывод, вывод невозможен  3. Если в контракте не предусмотрено изменение его кода, изменение кода невозможно (reply to 130293)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: https://testnet.tonscan.org/address/EQDOve-sB0QRlbaZlmrBwfUye0UUoBt7hkXLEqeWskvqFXJL (reply to 130294)

Igor: Status: Failed (reply to 130295)

Igor: Сдача улетела обратно отправителю.

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Ахах, это мой кошелёк? Извините, проглядел. Спасибо! (reply to 130297)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Спасибо!) (reply to 130294)

— 2023-06-30 —

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: (Tact) А как можно получить адрес отправителя транзакции внутри функции recieve()?  Upd: тээк, похоже это внезапно просто sender(). Хорошо бы еще понять как можно тип address перевести в string что бы отправить .asComment  .toString  не работает

&rey: Это случайно не тон коннект версии 1? (reply to 130284)

Василий: Всё так, но фактическая fee это сумма mine и remain. Одна для отправителя, другая для получателя. В сообщении та, которая remain для получателя (reply to 130220)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Можно совет? Я абсолютный новичок в смартконтрактах, возможно ли научится этому без погружения в FunC, используя только тот же tact или, насколько я понимаю, fift?

&rey: Tact похож на Solidity, Fift — местный ассемблер. (reply to 130306)

&rey: В принципе, научиться писать контракты можно хоть на том, хоть на другом.

Daniil: Если писать на такте, будет в некоторых моментах проще и удобнее. Но база знаний об устройстве контрактов в TON всё равно нужна.

Daniil: В документации много полезной информации: docs.ton.org

Daniil: Там есть функция context()  let ctx: Context = context(); // ctx.sender (reply to 130303)

Asher: https://www.youtube.com/@WikiMar (reply to 130306)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Хм, чёт не получилось, чяднт?  receive("balance"){     let ctx: Context = context();           self.reply(ctx.sender.toString().asComment()); }  Вариант без toString тоже, то Address does not have a function toString, то function asComment()  Не бейте, у меня питон с детства (reply to 130311)

Daniil: у типа Address нет toString(). (reply to 130314)

Daniil: А зачем может понадобиться отправлять адрес в комментарии?

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Да я таким образом все языки учил, что пришло в голову с текущим уровнем знаний то и пытаюсь реализовать, таким образом приходит понимание. Пока что мой максимум в смартконтрактах это возвращать в комментарии случайное число, хотел попробовать решить такую вот задачку (reply to 130316)

&rey: Скорее всего, вам придётся собирать текст адреса вручную. На TON Smart Challenge 2 я делал это так. (reply to 130314)

&rey: Вроде были решения лучше.

Daniil: Но практического применения у этого по сути нет (?), поэтому и функции встроенной в такт для такого нет. Возможно в будущем добавят такое.

&rey: Из более простого: попробуйте вернуть адрес в hex-формате воркчейн:хеш. (reply to 130317)

Alex: Подскажите, а могут ли в TON откатываться блоки подобно тому как это происходит, например в Ethereum и если да то какое кол-во "подтверждений" стоит ожидать?

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Тек, извините, спасибо за примеры, поломался немного.   В итоге должно быть что-то типа  0:256-bit hash of initial code and data ? (reply to 130321)

&rey: Откатываться не могут. Если какой-то валидатор подпишет два блока на одной высоте, его оштрафуют — а значит, оба блока на одной высоте не могут быть одновременно подписаны двумя третями валидаторов. (reply to 130324)

&rey: То есть, самого блока с двумя третями подписей достаточно.

Alex: Понял. Спасибо.

Roma: Всем привет! А что может значить ошибка LITE_SERVER_NOTREADY: block is not applied? Даже не вижу, чтобы toncenter.com её отдавал

Asher: Разработка на языке Tact. Начало. Установка среды. Первый смарт - создание, тест, деплой. Автор - @nonam3e  В данном видеоуроке познакомимся с языком Tact, с помощью которого можно создавать смарт-контракты для блокчейна TON, напишем первый смарт-контракт, протестируем его и задеплоим в тестнет блокчейна TON.  https://www.youtube.com/watch?v=S6wlNsKUHpE  Репозиторий - https://github.com/nonam3e/tact-lessons/tree/main/lesson1

Ivan: Но получатель интернала ничего не платит за входящее сообщение.  Имеется ввиду что получатель  видит один fwd_fee, но фактически отправитель заплатил больше? (reply to 130305)

Андрей: Запрашиваемый блок еще не набрал 2\3 подписей валидаторов (reply to 130330)

Roma: Я видимо упустил лог, где это произошло и попало в кеш. Где-то в Get методе наверно могло произойти? (reply to 130333)

&rey: Могло произойти так: один запрос попал на один лайтсервер, а следующий — с указанием блока — на другой лайтсервер, который чуть-чуть отстал и о том, что блок подписан, ещё не знает. (reply to 130334)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Уфф, нашел классный интерактивный гайд по tact   tact-by-example.org

Konstantin: Всем привет. Можно ли как-то при тестах в @ton/sandbox отправить транзакцию самому себе? Т. е. можно указать какой-то конкретный адрес отправителя, а не через seed как в const sender = await blockchain.treasury("seed").

Daniil: А зачем? В реальных условиях же транзакция не может взяться из ниоткуда. Зачем в тестах такое может понадобиться? (reply to 130338)

Konstantin: Почему из ниоткуда? Контракту нужно отправить транзакцию самому себе. (reply to 130339)

Daniil: Контракт не может отправить сам себе сообщение без внешнего триггера (reply to 130340)

Konstantin: Это да, мне нужно протестировать обработку транзакции, отправленную этим же контрактом, как она инициирована это уже другой вопрос. (reply to 130341)

Daniil: Инициируй её как задумано и проверяй результат (reply to 130342)

&rey: Сделайте такой прикол: деплойте прокси, который заменит свои код с данными на ваш контракт + отправит требуемое сообщение себе. (reply to 130342)

&rey: Или можно попытаться recv_internal как гет-метод вызвать.

Konstantin: Все таки придется другой контракт деплоить в тестах. Просто конттрактов много я их раздельно тестирую. В любом случае спасибо. (reply to 130343)

Dmitry: Python-скрипты) (reply to 130348)

Yar: /report  Копируют мой профиль, какой-то левый скам-чел. (reply to 130349)

Василий: Фактическая fee всегда та, которая рассчитывается исходя из кол-ва данных и ячеек. Остальное это детали реализации. На этапе отправки исходящего интернала мы считаем собранной только первую треть fwd_fee:https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/block/transaction.cpp#L1774 Остальная часть передаётся в сообщении, и списывается при обработке входящего интернала:https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/validator/impl/collator.cpp#L2475. (reply to 130332)

Ivan: А списывается с отправителя или с получателя? (reply to 130360)

Василий: Это уже от взгляда на мир зависит. Если отправитель отправил x, а получателю пришло x - fwdFee, то кто заплатил за это? С точки зрения учёта fee, первая часть с отправителя исходящего сообщения, а вторая с получателя входящего (reply to 130361)

Василий: Платится она с msg_value, если только отправитель не выставил флаг pay_fees_separately:https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/messages#message-modes (reply to 130361)

Daniil: Да (reply to 130367)

Жорик: Коллеги, располагаю большими финансами - дам 5 TON тому, кто научит, как делать ссылку для отправки NFT через тонкипер (я не шучу, пруф могу предоставить что бабки на месте). Меня конкретно интересует как bin параметр создать

nonam3e: если на тс делаешь, то let cell = beginCell().endCell(); // store your message here     let bin = cell.toBoc().toString("base64url"); (reply to 130371)

Жорик: Мне просто нужна инструкция как конкретно сделать этот параметр, без всяких там сторонних библиотек  Эта ссылка не работает теперь      ton://transfer/<destination-address>?     [nft=<nft-address>&]     [fee-amount=<nanocoins>&]     [forward-amount=<nanocoins>]   Документация тонкипера - черт ногу сломит.   https://app.tonkeeper.com/transfer/<address>?bin=<url-encoded-base64-boc>  Короче для этой ссылки параметр нужен чтобы пользователь нажимал на ссылку и у него вылезало окно отправки NFT (reply to 130373)

Dmitry: Могу на питоне помочь (reply to 130371)

Жорик: А сможешь скинуть готовый base64 параметр чтоб я его раскодировал и посмотрел что там надо поменять? (reply to 130375)

Dmitry: Могу, но ты как-то усложняешь))) (reply to 130377)

Жорик: Давай в лс переместимся (reply to 130379)

Suport: Есть написанный смарт-контракт на питоне. Нужно поменять в нем адрес, админский адрес, загрузить на блокчейн и сделать к нему бота.  Все вопросы в лс Сумму обсудим

User<5145289196>: Напиши (reply to 130381)

jessez: Без сторонних библиотек эта ссылка не подойдет тогда, тк ссылка требует cell закодированный в base64. Следовательно нужно собрать cell сначала. Там ниже в мануале есть Transaction Request, где достаточно отправить закодированный в base64 json объект, с данными о том, какую нфт и куда отправлять, и кошелек сам эту ячейку соберет (reply to 130374)

Жорик: Мне только-что помог Dmirty, спасибо!) (reply to 130383)

Никита: Зависит от кол-ва символов в домене (reply to 130387)

— 2023-07-01 —

Nikolay: Знает кто, можно ли в FUNC заменить данные в Cell не пересобирая её. Например есть собранная ячейка: var msg = begin_cell()                     .store_uint(0x18, 6)                     .store_slice(address)                     .store_coins(amount)                     .store_uint(1, 107)                     .end_cell(); Можно ли в ней заменить amount не разбирая и собирая по новой?

Daniil: Нельзя. Нужно собирать заново. (reply to 130390)

Nikolay: Понял (reply to 130391)

User<2027316924>: Пробовал.. успехом не закончилось ..  а через какую реализацию предлагаете ? (reply to 130271)

Nikolay: Не могу найти, как на func из контракта получить баланс жетона по адресу этого жетона? Знает кто, где пример посмотреть?

Dmitry | backend4you.ton: Контракту получить баланс другого контракта? Никак. Только себя он знает. Других - только если отправить им сообщение-запрос и надеяться что они пришлют сообщение-ответ когда-нибудь (reply to 130394)

Nikolay: Не, свой баланс определенного токена (reply to 130395)

Dmitry | backend4you.ton: Токены содержатся каждый на отдельном адресе же, а то что они все «твои» - они не знают. Так что это разные контракты (reply to 130396)

Nikolay: Получается никак?

Dmitry | backend4you.ton: Каждый жетон-адрес знает адрес своего владельца, поэтому эксплореры могут показать их списком на экране «твоего» адреса. Но внутри блокчейна этого нет в готовом виде

Dmitry | backend4you.ton: Если это не твой личный жетон, контракт которого ты можешь поменять, чтобы например он отправлял данные на твой мастер-адрес при каждом изменении баланса «у себя» - никак

Nikolay: Тогда с другой стороны зайдём. Есть частный случай: я делаю на func внутри моего контракта свап жетонов, отправляя сообщение на трансфер offer-жетонов с payload в котором информация по дальнейшему обмену. Задача - получить реальное число ask-жетонов, полученных в результате обмена.

&rey: Ловить входящие transfer notifications. (reply to 130401)

Nikolay: Но тогда вопрос, как из функции, которая будет их ловить перейти обратно в функцию, из которой был совершен обмен, т.к. там будет ещё продолжение. (reply to 130402)

&rey: Хранить в дикте — в любом случае transfer notifications являются отдельными сообщениями. (reply to 130403)

Nikolay: Закидывать туда весь необходимый payload и заканчивать всё уже функции, которая будет отлавливать transfer_notifications?

Nikolay: А где глянуть пример отлова transfer_notifications в контракте?

&rey: Любой DEX с жетонами. (reply to 130406)

Nikolay: Ага, нашел у ston-fi (reply to 130407)

Dmitry | backend4you.ton: Смотрю в transfer в tep-74… мне кажется нельзя «верить данным» в forward-payload так как их придумывает «отправитель». Можно перевести 1 жетон а в пейлоад написать что перевел 100…

&rey: В payload нельзя, но в transfer notification вроде сумма указывается правдивая.

Daniil: Поле amount - реальная сумма перевода.

Dmitry | backend4you.ton: А как получив transfer-notification убедиться что его послал жетон-валлет, а не левый контракт?

Dmitry | backend4you.ton: А у ston-fi есть багбаунти? :) надо будет заняться как к компу вернусь ;)

&rey: Зная код кошелька жетонов и свой адрес, нетрудно посчитать адрес своего кошелька жетонов. (reply to 130412)

Dmitry | backend4you.ton: Для этого надо вызвать гет-метод жетон-мастера, значит из func никак. Получается надо заранее в dict хранить список (reply to 130414)

&rey: Можно и не вызывать. (reply to 130415)

&rey: В любом случае ведь детерминированно считается, из кода жетон-кошелька, адреса мастера и адреса контракта.

Dmitry | backend4you.ton: То есть вместо вайт-листа адресов хранить вайт-лист кода? Ведь никто не обещал неизменности кода всех жетонов :)

&rey: Да, вайт-лист кода. Хотя адреса будут реально меньше места занимать... (reply to 130418)

Daniil: Достаточно хранить хеш кода.

&rey: Он всё равно не даст посчитать адрес — в TVM пока нет нормальной поддержки хеширования merkle proof. (reply to 130420)

Daniil: Мёркль пруфы не нужны (но их нормальная поддержка в tvm есть). Хеш ячейки считается на основе данных этой ячейки и хешей её дочерних ячеек. В ячейке StateInit код хранится в референсе. (reply to 130421)

Daniil: Если знать хеш ячейки кода и остальные данные Stateinit, то можно посчитать адрес

Daniil: int state_init_hash (int code_hash, cell data) {     return begin_cell()         .store_uint(0x02013400090000, 56)         .store_uint(code_hash, 256)         .store_uint(data.cell_hash(), 256)     .end_cell().begin_parse().string_hash(); }  slice get_contract_address (int code_hash, cell data) {     return begin_cell()         .store_uint(4, 3)         .store_int(0, 8)         .store_uint(state_init_hash(code_hash, data), 256)     .end_cell().begin_parse(); }

&rey: Можно код на FunC? Насколько я полагаю, хеши не сойдутся... А, кажется, я понял: сделать ячейку с сериализацией ячейки StateInit и захешировать. Да, любопытно. (reply to 130423)

&rey: Кстати, в некоторых случаях адрес можно возвращать и как builder — например, когда надо отправлять сообщение -на- кошелёк жетонов. (reply to 130424)

Daniil: 1.1.3 и 1.1.4 из ton.org/tblkch.pdf (reply to 130424)

Daniil: Но в случае с DEX это не нужно. Обычно же на каждую торговую пару создаётся отдельный контракт - например TON/KOTE. Он хранит в себе только адреса двух своих jetton_wallet'ов. Никаких диктов. (reply to 130420)

Assi: Оффтоп. Выходит без конца. Не могу войти совсем. Может кто сталкивался? Не знаю еще куда писать. Сапп не отвечает. Приходит смс, но при вводе пишет что истекло время

Иван: Типичные проблемы макосера 😁 (reply to 130429)

Assi: Какой макосер. Личный номер и акк (reply to 130430)

Asher: Эллиптические кривые. Сложение точек. Автор - @aimemia  https://www.youtube.com/watch?v=UINnJ2arWuM  Это вторая серия курса по криптографии в TON.  Минимальные требования: знать, что такое группа и поле (видео 1). В первой части видео вводится понятие эллиптической кривой, рассмотрен закон сложения точек Э.К с геометрической точки зрения;  во второй части - закон сложения точек в алгебраической форме, через координаты; рассматривается арифметика в конечном поле.  наконец, обсуждается Э.К как группа точек - её свойства, количество точек (теорема Хассе) и сложность задачи дискретного логарифмирования.  В прикрепленных текстовых файлах содержатся упражнения с решениями - их выполнение позволит вам закрепить материал. https://drive.google.com/drive/folders/1d_DzicP7kRYml_a8hO-9ToZV_5RgWGjE?usp=sharing

Aleksandr: Спасибо! (reply to 130432)

nonam3e: Про zero knowledge будут уроки? (reply to 130432)

Asher: Вот, как говорится, хороший вопрос. Надо придумать, как рассказать эту тему за  1. Разумное время 2. Без безумной математики. ПОка у меня нет ответа на этот вопрос... Но мы с автором пытаемся это придумать. Пока планируется еще 2 лекции по криптографии, на следующей будет код, потом про ED. Дальше посмотрим (reply to 130435)

nonam3e: Ну для начала можно попробовать рассказать про pairing кривые и показать как пруф происходит на них, там немного математики, по сути один гомоморфизм, и отдельно про смысл зк (reply to 130436)

Asher: большинство разработчиков не знает про спаривание Вейля или Тейта, дивизоры и т.п. Это сложно. но zk тоже бывают разные. Словом, надо подумать.... (reply to 130437)

Aleksandr: Добрый день!  Почему адрес кошелька “UQDyuSa[тут одинаковое]ITNQJPoP9KdMc”, который мне присылают, меняется на “EQDyuSa[тут одинаковое]ITNQJPoP9KY7Z” при вводе в тонхабе и на тонскане?

Daniil: Unbounceable | Bounceable формы адреса (reply to 130439)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Здравствуйте! Это вообще корректный способ получить 3 рандомных цифры в 3 разных локальных переменных?  let s1: Int = Random(0,2); let s2: Int = Random(0,2); let s3: Int = Random(0,2);

Aleksandr: В общем, это нормально) Понял, спасибо!  Делал реф ссылки на основании адреса, брал первые символы и последние. Теперь понятно, что это неправильно)))) (reply to 130440)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: У меня просто такие странные штуки происходят.   В тонкипер приходит ответ с пометкой ожидание, в котором есть то что я хотел бы видеть - правдоподобная комбинация из 3 случайных чисел (числа объедененные в одну строку).   Затем когда ожидание завершено, прямо в тонкипере число в комментарии меняется на глазах, из правдоподобного в характерное - 000 или 111. Но и то не всегда, изредка выпадает 001 или похожее, но очень редко.   Что происходит, чяднт?)) (reply to 130441)

Andrew: потому что в ожидании отображается результат эмуляции, когда всё попадет в блок рандом может быть другим (reply to 130446)

Ferrari Apple: А как открыть ссылку вида:  https://app.tonkeeper.com/ton-connect?v=2&id=  В web версии TonKeeper?

Tim: А зачем её там открывать (reply to 130450)

Tim: Он же через js провайдера должен работать

Ivan: наверно чтобы тон-коннект через веб версию авторизовать

Ivan: У тонкипера скоро комбо будет из кошельков  + iOS + Android + Web версия wallet.tonkeeper.com + Расширение для браузера - Desktop

Jurassic: привет, Иван (reply to 130458)

F: Общий чат не для личных сообщений, используйте для этого ЛС (reply to 130459)

Xcell: Простите меня тон дев за офтоп, может кто нибудь донесет до фрагмент супер команды)накипело  Николааай!!! Пааавел!!! Кто Фрагмент фиксить будет?!  Массовое уже явление на Фрагмент номер подходит к концу аукциона человек делает ставку, а аук продлевается вместо часа на неделю, у чела ни крипты ни товара, люди не сильно погруженные, пришедшие просто купить актив, начинают считать фрагмент и тон - скам как мин. всю эту неделю, и желание прикупить ещё сильно убавляется а вдруг так и на год зависнет крипта, и ещё полное отсутствие обратной связи, сапорт на фрагмент просто не предусмотрен. Если нельзя контракт пофиксить не допуская до аука такое, то как минимум легко показывать предупреждение покупателям что товар выставленный на аукцион не стандартный.

Андрей: Не очень понял где именно ошибка Что не написано на сколько продлевается аукцион при ставке? (reply to 130464)

Xcell: Да, По умолчанию час, сюрпризом неделю (reply to 130465)

User<804363179>: Вроде, нет- "человек делает ставку, а аук продлевается вместо часа на неделю" (reply to 130465)

Tim: Никак, нет номера. Только дату минта если сверять (reply to 130470)

Илгиз: Всем привет! Подскажите как в func сконкатенировать две строки?

Anton: сложить обе в cell но проверить что влезут (reply to 130472)

Илгиз: Спасибо! (reply to 130473)

Жорик: Всем привет. Пытаюсь сделать .ton сайт на на этом моменте не привязывается ни через один кошелек домен к adnl адресу - перекидывает в тонкипер а потом обратно. Со всех кошельков перепробовал. Что делаю не так, не подскажете?

Жорик: получилось - весь вечер с tondns промучался. спасибо! (reply to 130477)

Tim: То что dns.ton.org не работает с тонконнектом это конечно фиаско

Жорик: + (reply to 130480)

A: Работаю над этим 😃  Скоро сделаю удобный сервис для всех (reply to 130480)

— 2023-07-02 —

Asher: https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsAIWi8vgic9kiV3KF_wvIcz если будут вопросы - можно писать автору роликов (reply to 130476)

Asher: Последний ролик в плейлисте по созданию ton sites....  Корректируем структуру сайта. Автор - @onedavidlivesey  Корректируем структуру сайта, настроим подключение к публичным точкам децентрализованно, а также научимся взаимодействовать со смартконтрактом счётчика.  https://www.youtube.com/watch?v=cRzggRI0KKs

&rey: Кстати, туда ещё стоило бы добавить изменение записи "следующий DNS-резолвер". (reply to 130477)

Артём: Добрый день. Хочу вывести TON с Кукоин на Тонкипер, просит указать Memo. Где его взять?! Подскажите плиз.

George: Вероятно там просто упоминается о самой возможности указания memo. Вот если бы Вам потребовалось как раз таки вывести на KuCoin, то уже здесь потребовалось бы в комментарии к переводу указать предоставляемый KuCoin memo. И кстати, такие вопросы лучше задавать здесь – @toncoin_rus_chat (reply to 130489)

&rey: В случае с Tonkeeper секретные ключи от кошелька хранятся у вас, поэтому memo не нужен. (reply to 130489)

Артём: Спасибо. Извините за школьные вопросы.

Артём: Благодарю. (reply to 130490)

&rey: Для справки: memo нужен, когда деньги отправляются на какой-то кошелёк, общий для многих людей (в большинстве случаев это биржи). (reply to 130489)

User<5999211495>: Всем привет. Есть вообще у тона что-то связанное с Информационной безопасностью ?   Эксплойты, случаи негативные   Разработкой сам занимаюсь, но интересно и ветка в области иб   Если кто-то что-то находил. Буду признателен

nonam3e: Технологию блокчейн в целом можно считать разделом информационной безопасности, так как сама концепция блокчейна является решением задачи византийских генералов из криптографии. Если интересует взлом смартконтрактов в блокчейне тон, то проходил hack challenge осенью, можно посмотреть райтап https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/security/ton-hack-challenge-1 (reply to 130497)

Nikolay: slice ds = get_data().begin_parse(); slice address = ds~load_msg_addr(); cell dic = ds~load_dict(); Как в контракте при загрузке из c4 проверить, есть ли что в dic или нет? (При первой загрузке, там ничего не будет) Если нет, то нужно сделать dic = new_dict();

&rey: if (dic.cell_null?()) { ... } (reply to 130499)

&rey: Только new_dict вернёт ровно такой же null, какой и загрузится из c4.

&rey: (Да, new_dict() возвращает null.)

Nikolay: Т.е. такую проверку и new_dict() можно не делать и можно сразу записывать в дикт через dic~udict_set_ref(), даже если он null? (reply to 130502)

&rey: Именно так.

Nikolay: Класс, спасибо (reply to 130504)

🐨: Всем привет! Я правильно понимаю, что HashMapE - это когда если словарь пустой то в ячейку записывается 0, а если нет, то в ячейку записывается 1 и ссылка на словарь, а HashMap - это когда в ячейку никаких битов не записывается, а сразу в ссылку записывается словарь?

liminal: если нужно телеграм бот "привязать" к контракту, то обязательно tonconnect использовать?

Daniil: Смотря как привязать и смотря какой контракт (reply to 130508)

Daniil: Тон коннект используется чтобы с кошелька пользователя отправлять транзакции. Если тебе нужно со своего сервера взаимодействовать с контрактом - используй любую удобную библиотеку (вроде tonweb или ton-core/ton)

Roma: Всем привет! Подскажите, как можно средствами ton-core узнать, body в base64 является просто данными или ячейкой, к которой можно применить Cell.fromBase64? Не вижу пока вариантов кроме try catch

&rey: body из toncenter или от пользователя? А так, вроде невозможно проверить, что ячейка валидная, не пытаясь её распарсить, так что try catch здесь хороший вариант. (reply to 130511)

&rey: Можно ещё распарсить BOC транзакции.

Fotex: Всем привет, что делать если при отправке в тестнете с неактивного ТОН аккаунта при помощи кода (python связка: pytonlib + tonfactory) выдает ошибку:  pytonlib.tonlibjson.ExternalMessageNotAccepted: LITE_SERVER_UNKNOWN: cannot apply external message to current state : External message was not accepted Cannot run message on account: inbound external message rejected by transaction B63...C: exitcode=0, steps=0, gas_used=0  Насколько я понимаю, дело как раз таки в неактивности акка, но я даже поставил ожидание 10 сек после попытки активации при помощи create_init_external_message() , но все равно. Вот код:  https://pastebin.com/KLhyjHdT

Maksim: так а кошелек деплоится? в эксплорере проверяли что адрес становится активным? (reply to 130514)

Fotex: Да, деплоится, но транзакция неуспешна (reply to 130515)

Fotex: Если попробовать еще раз (с уже задеплоиным кошем) то все норм

Maksim: попробуйте больше 10 секунд тогда поставить задержку) (reply to 130516)

Fotex: Логично. Но я разрабатываю кошелек и хотел бы найти способ побыстрее, ну ладно. (reply to 130518)

Fotex: А есть ли способ проверять активность аккаунта? (кодом) (reply to 130518)

Maksim: можете юзать апи/поставить свои ноды, работать должно побыстрее (reply to 130519)

Maksim: в том же pytonlib raw_get_state или что-то такое (reply to 130520)

Fotex: Ладно, спасибо (reply to 130521)

F: Да, вопрос не по теме чата Можете спросить тут: @botoid (reply to 130525)

User<6268832732>: ??

User<6268832732>: а

User<6268832732>: это девелоперский

User<6268832732>: извиняюсь

Nikolay: Забыл сказать, что при первой загрузке там даже самого dict нет)) В итоге теперь при попытке загрузки данных из c4 получаю exit code 9. Как проверить, есть ли dict после slice в c4? (reply to 130499)

— 2023-07-03 —

Vlados: Объясните пожалуйста Вот строка image это сам NFT будет, а вот contet_url это для чего?

Vlados: Открыл ссылки эти, content_url открылось как видео, а image открылось как фото обычное, в чем разница? (reply to 130540)

Tokmach: Image нужна, что б в тонкипере или в других кошельках отображалось как картинка. Если же этого не будет, то в кошельке будет отображаться чёрным или что то ещё) По крайней мере, я это так понимаю. (reply to 130541)

Vlados: То есть если у меня NFT в gif формате, мне нужно отдельно сделать картинку? Расширение картинки любое? jpeg/png? (reply to 130542)

Tokmach: Этого не могу сказать, протестировать можно и самим в тестнете)  думаю лучше будет практика, чем теория)  Можно ещё найти в гетгемсе нфт анимированные и посмотреть их метадату (reply to 130543)

User<5802478361>: предполагаю, что image это предпросмотр (reply to 130541)

Vlados: Точно,совсем забыл так сделать, сейчас гляну их метадату (reply to 130544)

Vlados: никто не сталкивался с такой проблемой? Пытаюсь установить pytonlib

Vlados: может ошибка в версии python, какая версия нужна?

User<5802478361>: pytonlib от кого? toncenter? (reply to 130547)

User<5802478361>: если от Toncenter, то ток такие версии

Vlados: не знаю, делал по уроку минт коллекции, во время запуска скрипта пишется No module named "pytonlib", через pip install pytonlib пытаюсь установить pytonlib, так же через pip3 install pytonlib пытался ставить, та же ошибка (reply to 130549)

User<5802478361>: у тебя python 3.10 вроде. попробуй раннюю версию поставить(3.9 например) (reply to 130551)

Vlados: наверно от toncenter

Vlados: хорошо,сейчас попробую (reply to 130552)

Asher: https://www.youtube.com/watch?v=2Hk82Dhzcxs&list=PLyDBPwv9EPsC-7xbn8b8noZh9a1Xkg42W&index=1&t=405s  тут про установку библиотек подробно. если останутся вопросы - можно спросить у автора (reply to 130547)

Vlados: Ошибка вылазит именно на моменте Running setup.py install for crc16   версию python поставил 3.9

Vlados: tonsdk встает отлично, а вот pytonlib нет

Aleksandr: Тут похоже проблема с библиотекой crc16. Была похожая проблема, глубоко не копал, вылечилось подбором докер образа (полный образ вместо slim) (reply to 130547)

Vlados: Вот и я думаю что проблема в crc16, сейчас уже ищу как починить (reply to 130558)

Aleksandr: Версия питона не влияет, у меня 3.10... Но это не точно)

Vlados: На всякий случай даунгрейднул) (reply to 130560)

nonam3e: Сколько всё-таки проблем в pytonlib из-за одного crc, который можно внутри библиотеки написать

Asher: Насколько мне известно, сейчас срочно пишется нормальный аналог, но могу ошибаться. @yungwine

Aleksandr: Ждем-ждем с нетерпением 💥 (reply to 130563)

Vlados: Это как? (reply to 130562)

nonam3e: Если библиотека crc нужна только для вычисления crc, то можно алгоритм crc внутри библиотеки pytonlib имплементировать, он несколько строчек всего занимает. (reply to 130565)

Maksim: не то чтобы прям срочно, но да)) (reply to 130563)

Andrey: Для того, чтобы нода начала синхронизироваться нужен белый ip? А то лог усыпан ошибками: [manager.cpp:1618][!manager]  groups=0 seqno=30807468 our_seqno=30810265 [manager.cpp:1650][!archive]  failed to download archive slice: [Error : 651 : no nodes]

&rey: Лучше всего добавить нулевой бит при деплое контракта. (reply to 130538)

&rey: А так, можно проверить if (ds.slice_empty?()) { ... }

Alex: Можете подсказать откуда Вы начали разбираться с установкой ноды? (reply to 130568)

Andrey: https://docs.ton.org/participate/run-nodes/full-node  Когда первый раз ставил ноду, то вроде синхронизировалась без белого ip, а в этот раз не захотела. (reply to 130571)

Vlados: что не так с длиной бита? что вообще значит?

&rey: Число 70000 не помещается в 16 бит. (reply to 130573)

&rey: Скорее всего, проблема с роялти.

&rey: Там и числитель, и знаменатель должны быть меньше 65536.

Vlados: что тут исправить? (reply to 130576)

Vlados: по уроку делал

Vlados: вроде правильно должно быть

Vlados: мне на 1000 разделить все?

Andrew: 70 * 1000 = 70000 надо поменять множители) (reply to 130577)

&rey: Думаю, royalty_base должен быть 100. Можно взглянуть на функцию целиком? (reply to 130577)

Vlados: а должно быть сколько? (reply to 130581)

Vlados: тыкните пожалуйста носом в ошибку)

Andrew: . (reply to 130576)

Vlados: то есть royalty_base*royalty_factor<=65536?

Vlados: так должно быть?

Vlados: образно поставлю royalty_factor на 60

Vlados: 6 процентов и пойдет?

Vlados: вроде помогло, но теперь другая ошибка

Vlados: у меня у одного походу постоянно ошибки

&rey: OpenSSL 1.1.1 стоит? (reply to 130592)

Vlados: неа (reply to 130594)

Vlados: сейчас будет

Vlados: а про атрибут что?

&rey: royalty_factor должен быть вообще 0.7 — дробным, то есть. (reply to 130583)

Vlados: то есть base роялти 1000 а роялти factor 0.7? (reply to 130598)

&rey: Не знаю, кто при создании урока отличился и поставил, что роялти в 55 раз больше цены NFT.

Ruslan: У виндовс нет wheel-пакета для crc16. Скачать такой wheel можно отсюда: https://www.lfd.uci.edu/~gohlke/pythonlibs/ (reply to 130556)

Vlados: уже поставил (reply to 130601)

nonam3e: https://github.com/nonam3e/pytonlib Вроде от зависимости crc избавился

Maksim: там у тонсдк короче неочевидная штука с указыванием роялти. если хочешь чтобы у тебя было роялти 5.5% то нужно передавать просто royalty=0.055, а роялти фактор высчитывается в конструкторе сам как royalty * royalty_base (reply to 130599)

Maksim: royalty_base кстати по дефолту 1000, чтобы можно было указывать дробные проценты. если у тебя целое число процентов можно передать например royalty=0.05, royalty_base=100 тогда соответственно роялти будет 5%

Nikolay: Кто-нибудь с роутером ston.fi работал из контракта? Вопрос в том, как обменять токены1 на токены2 и получить число полученных токенов2, чтобы продолжить выполнение контракта с этим числом? Пытался отлавливать transfer_notification, но оно почему-то не посылается после обмена, когда пул отправляет кошельку токена2 команду на трансфер. 🤷🏼‍♂️

mrworks: Всем Дароу подскажите есть какие нить тонкости чтобы запустить свою RPC ноду тона? или хватит запуска легкого клиента?

Maksim: https://docs.ton.org/participate/nodes/node-types можете тут почитать про типы нод, заодно там есть инструкции по установке (reply to 130609)

researcher: если нужно что-то надежное или есть планы интенсивно читать / писать / слушать — лучше свою ноду поднять. Если просто посмотреть, ничего критичного не завязывать на это — достаточно паблик нод и цепляться лайт клиентом (reply to 130609)

mrworks: я хотел бы узнать там нужно же какие то конфиги менять или нет? тоесть установку смотрел интересует настройка  я смотрел что лайт клента достаточно для доступа (reply to 130611)

mrworks: да писать и читать буду много по этому хочу понять свою ноду заметил есть много дополнительных апи

Maksim: тогда нужен лайтсервер (reply to 130613)

researcher: здесь сетап https://github.com/ton-blockchain/mytonctrl  lite server после установки поднимается оч просто: mytonctrl -> installer -> enable LS конфиг выводится там же с помощью plsc  далее варианта 2: поднять локально toncenter (json rpc http), либо использовать либы, которые прям по andl будут ходить в ноду.  В любом случае, качаешь публичный глобальный конфиг, оставляешь удаляешь все лайтсервера, добавляешь свой из аутпута выше. Далее используешь этот конфиг.  Инстанц тонцетра можно в докере запустить, подсунув пропатченный конфиг https://github.com/toncenter/ton-http-api (reply to 130612)

Maksim: можно создать файл по команде clcf и просто его вставить, без копирования публичного конфига) (reply to 130615)

mrworks: вот это нтересная информация, спасибо огромное=)  а подскажите https://tonapi.io/  это какое апи? апи самой ноды ил пропатченное? (reply to 130615)

researcher: https://github.com/tonkeeper/opentonapi (мб в опенсорце урезано, точно не знаю). (reply to 130617)

mrworks: тоесть дополнительно поставить к ноде данную либу? (reply to 130619)

researcher: угу, это отдельная штука, которая коннектится к лайт ноде. Как и тон центр. (reply to 130620)

Maksim: ну тонапи вы все равно не сможете юзать со своей нодой полностью, тк он индексирует бч

Maksim: со своей нодой скорее тонцентр

researcher: кстати, если что, можно поднять полноценный индексатор https://github.com/tonindexer/anton, но это может быть напряжно по ресурсам, так как по-хорошему нужно будет поднимать архивную ноду

mrworks: @researcher И @yungwine  огромное спасибо=)  очень сильно просвятили) (reply to 130624)

pinbaker: в чате можно скриншоты прикладывать?

pinbaker: В коде страницы dns.ton.org такое вот предупреждение))

pinbaker: А вот как с телефона смотрится

Dmitry | backend4you.ton: Хорошее предупреждение. А что с ним? (reply to 130630)

pinbaker: Ну вы же понимаете о чём я

Dmitry | backend4you.ton: Вы показали пример локализации сообщений (reply to 130633)

Dmitry | backend4you.ton: Если посмотрите на свой же первый скриншот чуть дальше той строчки - увидите как это предупреждение используется. Ну или js можно почитать исходный

Denis: Точно урезано (reply to 130619)

pinbaker: 🆗

Oleg: Всем привет, никто не подскажет, как можно захардкодить в фанси байткод для теста сеттера?  Базово задача в том что у меня в контракте может хранится произвольный байткод, который будет использоваться для деплоя других контрактов, однако когда сел писать тесты осознал что не  понимаю как именно лучше всего захардкодить имеющийся байткод, чтобы отправить его на сеттер( Или мб есть более умный способ без хардкода? Сеттер пикрил

Dmitry | backend4you.ton: 1) не хардкодить в код, а положить в данные 2) сделать op:: для обновления, но чтобы проверял отправителя сначала 3) «правильного» отправителя тоже в данные положить 4) (опционально) предусмотреть op:: для обновления «правильного» отправителя тоже (reply to 130638)

Dmitry | backend4you.ton: А, Или тебе именно в тест захардкодить?

&rey: У вас есть ячейка, полагаю? Возьмите её BOC в hex-формате, и сделайте такую функцию: cell some_test_cell() asm "B{...} B>boc PUSHREF"; (reply to 130638)

Крокодил: Всем привет, нужно сформировать сделку для ТонКоннекта по отправке жетттонов и нфт, есть какие-то готовые экземплы?

Oleg: Угу (reply to 130643)

Oleg: Спасибо, супер, осознал🤟 (reply to 130644)

&rey: Контракт задеплоен? (reply to 130649)

Pavel: такое бывает если seqno неправильный (reply to 130649)

Beybut: Здравствуйте. Опкод обычного перевода на смарт это - 0?

Ivan: Зависит от размера сообщения  И от версии кошелька, хайлоад кошельки потребляют больше газа (reply to 130654)

Ivan: Да, если очень длинный то будет такая комиссия (reply to 130656)

Ivan: Мб у вас первая транзакция с этого кошелька?

Ivan: Деплой кошелька тоже добавляет комиссии

User<6119971119>: кошельки, через которые можно сделать много транзакций

User<6119971119>: вроде 😁

Ivan: Ага, или чтоб не ждать 6 секунд между транзакциями

Ivan: А пришли ссылку на транзакцию (reply to 130666)

Ivan: https://tonwhales.com/explorer/address/EQATW_SQmJfiFC01PvYhO3XLY3bbPiATVhu8BVVqwEvU-CtP  Ну вот тут видно, сперва пришли деньги, само собой это без комиссии  Потом пришел экстернал, и много тонов ушло на деплой кошелька  Следующий экстернал дешевле (reply to 130670)

— 2023-07-04 —

Sol: Здравствуйте.кто начинающего разработчика может поднять?

Vlad: Подскажите пожалуйста хороший материал для освоения TL-B схем

Vlados: Что за проблема у лайтсервера,подскажите пожалуйста

F: https://github.com/xssnick/ton-deep-doc (reply to 130678)

Asher: https://www.youtube.com/@WikiMar (reply to 130677)

Vlad: Есть хороший гайд, пример взаимодействия с чужим контрактом?

Unknown: Посылаете экстернал к не инициализированному аккаунту без денег (reply to 130679)

Vlados: Странно,кошелек задеплоен,деньги на нем есть (reply to 130685)

Unknown: Может сеть не та? Мейннет/тестнет (reply to 130686)

Vlados: Все верно,тестнет (reply to 130687)

Vlados: Адрес верный вставил,сид фраза верная

Unknown: И воркчейн правильный? (reply to 130689)

Vlados: Тут может быть проблема? У меня версия кошелька v4r2

Vlados: а вот воркчейн какой надо для тестнета? 0 или 1? (reply to 130690)

Max: так надо и в енаме тогда выбрать v4r2 (reply to 130691)

Vlados: не заметил) (reply to 130693)

Max: 0 1 такого нет есть -1 но там лучше не делать кош (reply to 130692)

Vlados: что воркчейн значит? (reply to 130696)

Vlados: тестнет/мейннет?

Max: ну если очень коротко и очень грубо воркчейн это как блокчейн внутри блокчейна от тестнета и мейннета это не зависит что в тестнете, что в мейннете есть два воркчейна сейчас, 0 бейзчейн и -1 мастерчейн в бейзчейне газ в 10 раз дешевле, поэтому пользовательские смарты (в т.ч. кошельки) обычно размещаются там

Vlados: все равно та же ошибка

Unknown: Попробуйте вывести адрес перед отправкой сообщения и проверить его в эксплорере (reply to 130700)

Aleksandr: Ребят, такой вопрос! Нужно спарсить все транзакции в бейсчейне. Если я пройдусь по всем seqno с 1 до последнего, ничего не пропущу? Значение шарда при этом одно и то же будет, или он менялся в течение времени?

&rey: Вроде бы в какой-то момент шарды были. (reply to 130702)

Ivan: шарды меняются, иногда он один, иногда может быть несколько

&rey: В моменты с несколькими шардами надо будет парсить аккуратнее. Вам важен порядок? (reply to 130702)

Aleksandr: А как их отловить? не вкурил пока

&rey: Скорее всего, там просто блок не загрузится. (reply to 130706)

&rey: Можно смотреть по параметру want_split у блока, но не помню, чтобы какой-нибудь эксплорер его возвращал.

Daniil: Нужно начать от самого нового masterchain блока, взять последние блоки шардов, и от них в обратную сторону двигаться по ссылкам на предыдущие блоки.

Aleksandr: Порядок не важен, важно не упустить шарды (reply to 130705)

Ivan: https://toncenter.com/api/v2/#/blocks/get_shards_shards_get вот этот метод расскажет какие шарды были в ворчейнах в каком блоке  передаете туда seqno из мастерчейна, получаете шарды в воркчейне потом   https://toncenter.com/api/v2/#/blocks/get_block_transactions_getBlockTransactions_get потом получаете транзакции из блоков (reply to 130706)

Daniil: Так можно пропустить. (reply to 130711)

Ivan: а бейсчейн это что именно? (reply to 130702)

Daniil: Не на все блоки шардов есть ссылки из мастерчейна

Daniil: Вот самый простой и надёжный способ ^ (reply to 130709)

&rey: Воркчейн 0. (reply to 130713)

&rey: Интересно, а есть шансы, что поднимут gas_credit хотя бы до 15000 газа? У меня контракт по типу Chainlink немного не влезает в текущие лимиты(

Aleksandr: Спасибо, коллеги! Буду разбираться (reply to 130715)

asynco: Ку, возможно тупой вопрос, но я тока сел учить. Если мне нужно делать рассылку с одного кошелька на кошельки холдеров (типа ревшера), то как мне по умному поступить: стоит юзать SDK на питоне или лучше замутить смарт контракт?

asynco: С моей точки зрения это будет одно и то же

Ivan: Универсальней всего будет использовать хайлоад v2 кошелек и рассылать через него.  В любом случае придется использовать SDK иначе как вы будете взаимодействовать с блокчейном

Ivan: А если важно сэкономить тоны то оптимальней свой контракт написать

asynco: Спасибо

Asher: https://www.youtube.com/@WikiMar (reply to 130721)

Daniil: https://github.com/pyAndr3w/ton-preprocessed-wallet-v2  Самый дешёвый вариант. (reply to 130724)

Maksim: кстати вот урок по хайлоадам на питоне, но если новичок лучше смотреть сначала  https://youtu.be/IiAF2QVzkqY (reply to 130726)

Ivan: Для ревшера может не подойти, на 10к человек будет вечность рассылаться с seqno (reply to 130727)

Daniil: Минут 5 (reply to 130729)

asynco: ну в целом проще просто смарт контракт задеплоить и через него уже все делать

Ivan: нет) (reply to 130731)

Ivan: если верить что новые блоки раз в 6 секунд появляются (reply to 130730)

Daniil: А, есть же ещё https://github.com/Gusarich/ton-mass-sender  Не уверен, запущен ли сейчас где-то бот, но можно и локально запустить.

Daniil: До 1300 трансферов за раз. Ввод через json/csv или прямо текстом сообщения в тг

Denis: А разве нет лимита на 255 месаджей? (reply to 130735)

&rey: А сообщения самому себе? (reply to 130736)

Daniil: Там контракт сам себя вызывает рекурсивно, чтобы остальные отправлять (reply to 130736)

Denis: Тогда почему 1300? (reply to 130738)

Daniil: Размер экстернала 64кб (reply to 130739)

Denis: Я видел вроде 3000 на хайлоаде

Daniil: Зависит от реализации (reply to 130741)

&rey: Там, может, всем одинаковая сумма? (reply to 130741)

Denis: Может (reply to 130743)

Victor: И получатель скорее всего один (reply to 130743)

Daniil: Тогда ограничений вообще не было бы) (reply to 130745)

Daniil: И зачем на один адрес кидать много трансферов в один момент? Можно же сумму отправить просто

nonam3e: Файлы пакетами кидать) (reply to 130747)

User: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/guidelines/random-number-generation  Добрый день, можно-ли узнать, данный контракт является 100% рандомными(исключая манипуляции валидаторов), не сможет-ли обычный пользователь предсказать их значения или есть варианты получше.

&rey: С эхо-контрактом обычные пользователи, насколько помню, не предсказывали число успешно ни разу. (reply to 130767)

User: Благодарю (reply to 130768)

&rey: Варианты лучше находятся в разработке — ECVRF (elliptic curve verified randomness function).

NekitKuzmenko: в коллекцию можно кинуть транзу со 2 опкодом, прилагая в бади массив данных сразу нескольких НФТ. как я понимаю, он задеплоит всех сразу, и не будет задержки по 15-20 секунд, как ожидание обновления seqno в контракте кошеля?

NekitKuzmenko: и если так, то как задеплоить сразу кучу контрактов продажи? в контракте маркетплейса предусмотрен только единичный деплой контракта продажи. тут типо уже свой надо писать, чтобы он всё задеплоил, или есть готовый?

Ivan: Можно использовать хайлоад валет чтобы массово деплоить продажи (reply to 130773)

NekitKuzmenko: где такой задеплоить можно? (reply to 130774)

Ivan: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#-high-load-wallet  например тут (reply to 130775)

Shark: Ребят, работаю над проектом, очень нужны testnet TONы для тестирования. Скиньте пожалуйста кому сколько не жалко.   kQB9GP68EyHW_ryrqwjmdtbFyjbux-31224eFmKDBC2T-gNw

&rey: А вам действительно нужно деплоить все NFT для теста, с меньшим количеством не получится? (reply to 130777)

Shark: как раз собираю на минимум для теста (1/3) (reply to 130778)

&rey: https://t.me/tondev/110981 (reply to 130779)

Shark: Это правда работает? Если да, то это решает все проблемы (reply to 130780)

&rey: Вроде ещё должно, хотя надо @subden спрашивать. (reply to 130781)

&rey: Как минимум, в тестнете на кошельке-раздатчике денег достаточно.

Denis: работает. там вроде около пары тысяч тестовых тон было

F: Ты как то писал что поднимете тестнет валик и увеличите конверсию, и вроде бы вы даже поднимали валик в тестнете) Конверсию пока не хочешь менять?) (reply to 130784)

Denis: да там вроде обещали бесплатный кран нормальный замутить.

Denis: но вообще в тонконсоли будет в ближайшее время

Denis: может прям на этой неделе

Denis: это пока мои личные

Shark: Спасибо большое! (reply to 130789)

F: Да там каждый второй обещает замутить нормальный кран, который лучше существующего @testgiver_ton_bot Но проходит время, нода вырубается, пыл угасает) Ну или их начинает устраивать существующее решение 🤷‍♂️  В итоге вы тоже что ли вырубили валидатор в тестнете?) (reply to 130786)

&rey: И ещё вопрос: а в @ton-community/sandbox не потестить? (reply to 130777)

Shark: Не, сложно объяснить, но нет) (reply to 130793)

Denis: вот буквально пять сообщения выше обсуждали

Андрей: https://t.me/tondev/107401 (reply to 130795)

Evgeny: Спасибо (reply to 130797)

Dmitry | backend4you.ton: Там в одном соседнем канале обсуждают шифрованные комментарии к транзакции, появившиеся в кошельках. А поподробнее - сюда посылают :) Кто может поделиться линком где подробно почитать?

&rey: Скорее всего, надо отмотать на пару лет назад.

Daniil: Просто в некоторых кошельках появилась функция шифровки комментария. Его сможет прочитать только получатель. (reply to 130803)

Daniil: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/guidelines/internal-messages#messages-with-encrypted-comments

Denis: хочу сделать ручку возвращащую распаршеный конфиг. есть четыре вараинта: ❤️. {"1":  "0x3333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333", "2" : ...} 👍. {"elector": "0x3333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333",  "minter": ...} 👏. {"1": {"name": "elector", "value":"0x3333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333333"}, "2": {}...} 🔥 {"elector": {"index": 1, value: "0x33333....33333"}, "minter": {}...}  голосуйте

Denis: мда. с премиумом не поголосуешь

3: +1 (reply to 130811)

Tim: 3, но как более глубокие значения будут распаршены? (reply to 130811)

Denis: у меня большой опыт перекладывания тлб в json

Tim: https://github.com/tact-lang/ton-contract-config есть вот такой пакет уже

Tim: значит как тлб  и переложи целиком в json) (reply to 130814)

Denis: ну наиболее класический способ это 👍 но я вот подумал может кому-то нужны индексы в хэшмапе

F: А на каком языке? Если на питоне, то вот такое есть, раскладывает как в тлб На го tonutils-go отличная либа (reply to 130810)

Denis: на json (reply to 130818)

Denis: тон коннект никак не связан с парсингом кошелька (reply to 130820)

Denis: это зависит от ваших предпочтений. библиотек и апишек уже дофига

N: Всем привет, есть пример NFT контракта на Tact?

— 2023-07-05 —

liminal: есть ли примеры деплоя контракта с определенными пользователем данными (например, процент роялти, адреса) через телеграм бот? если да, поделитесь, пожалуйста

Tim: просто указываешь их в конструкторе даты своего контракта, в чем сложность?

David: https://youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsAIWi8vgic9kiV3KF_wvIcz  Записывал серию видео на эту тему (reply to 130824)

Andrew: https://github.com/howardpen9/nft-standard_in_tact (reply to 130825)

Nikolay: Какой функцией правильно сконвертить число 0.5 в строку "500000000", используя параметр decimals=9 ?

富豪: js? (reply to 130836)

Nikolay: TypeScript (reply to 130837)

富豪: function convertNumberToString(number: number, decimals: number): string {   const multiplier = Math.pow(10, decimals);   const result = (number * multiplier).toFixed(decimals);   return result; } (reply to 130838)

Nikolay: Благодарствую (reply to 130839)

Andrew: toNano в ton-core (reply to 130836)

Nikolay: А нужно чтобы разные decimals принимал (reply to 130841)

Nikolay: toNano это же только для 9, если не ошибаюсь? (reply to 130841)

Andrew: да (reply to 130843)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Доброе утро! Подскажите пожалуйста,   1. Есть ли способ взаимодействия со смарт контрактом (его функциями и переменными) помимо receive и getter функций? Пытаюсь в  безопасную архитектуру смартконтракта.  2. Если задеплоить контракт с одним и тем же кодом и данными но с разных кошельков, адрес все равно будет разным?

User<5802478361>: 2. адрес будет одинаковым (reply to 130845)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Спасибо, а после повторного деплоя баланс и данные лишь прибавится/не изменится или произойдёт сброс каких-то данных? Например если я постфактум изменил значение глобальной переменной после перового деплоя (через receive), а затем с другого кошелька задеплоил тот же контракт с исходными данными переменной? (reply to 130846)

User<5802478361>: хз насчёт этого (reply to 130847)

&rey: Если контракт не был заморожен, StateInit просто проигнорируется — только баланс прибавится. (reply to 130847)

&rey: Называется "ничто, кроме нехватки денег, не может вмешаться в работу смарт-контракта".

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: О, спасибо! А переменные объявленные непосредственно перед init() являются частью stateinit? (reply to 130851)

&rey: В Tact? Вот это я не знаю. (reply to 130853)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Ага, я чуть позже хочу тест провести, но мне кажется что я делал нечто подобное и тогда значения выше init сбрасывались, но я тогда особого значения не придал этому. (reply to 130855)

Василий: Не понимаю что значит "перед init", но любые переменные существуют только во время выполнения кода контракта. StateInit может содержать только клетки кода контракта/данных/клетку с хэшем кода используемой библиотеки и некоторые специальные атрибуты:https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/block/block.tlb#L144 (reply to 130853)

Daniil: Перед функцией init() в такте. (reply to 130858)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Я пишу по следующему шаблону:  Contract ExampleContract with Deployable {     var1: Int;     var2 : Int = 2;     init () {       Self. var1 = 5;      }  Далее следует метод receive который изменяет значение var2 на 10, и далее ре-деплой с другого валлета. Я имел ввиду, изменится ли значение var2 к исходному после редеплоя. (reply to 130858)

&rey: Скорее всего, оно сбрасывается каждый запуск контракта вообще. (reply to 130860)

Василий: Помимо этого есть ещё tick tock транзакции, при исполнении которых вызывается метод run_tick_tock. Как например здесь:https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/smartcont/elector-code.fc#L1018 Но это возможно только для специальных контрактов, адреса которых добавленны сюда:https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/block/block.tlb#L757 (reply to 130845)

&rey: По идее, Tact должен игнорить повторные init-сообщения.

Daniil: Думаю нет. (reply to 130861)

Daniil: Скорее всего эти переменные в stateinit лежат, но просто некоторые в init() могут не инициализироваться и оставаться null.  Но я на 100% не уверен. Лучше в чате такта такое спрашивать

Василий: Лежат в смысле как? В такте нет понятия стейта, а он просто генерится из глобальных переменных? Но ведь у нас в TVM есть глобальные переменные(Которые в c7 регистре). Как тогда понять хочет ли пользователь хранить нечто в стейте или в глобальной переменной? Что-то тут не то (reply to 130865)

Daniil: Хм, не знаю даже. Лучше правда в чате такта уточнить как это работает. (reply to 130866)

Василий: Думаю, должен быть какой-то отличительный атрибут между глобальной переменной и полем стейта. Иначе не представляю как оно бы работало. Я так понимаю, что спецификатор размера говорит о том, что это часть стейта:`val: Int as uint32;` А вот так:`val: Int = 2;` это просто глобальная переменная не входящая в стейт. Но я только глянул страницу c Hello world:https://tact-by-example.org/01-a-simple-counter (reply to 130867)

Dima: Привет, ребята, может быть, вы можете помочь нам решить небольшую проблему:  Вот функция нашего контракта: https://github.com/XP-NETWORK/xp-the-open-network/blob/main/func/bridge.func#L262-L294  Он добавляет контракт в whitelist (trusted контракты для взаимодействия)  Этот контракт был успешно добавлен в белый список: EQDdHcT8TmBXKwXWCxr4ukut_q8Kq7sh_W_VAEApSCYZ2-7J.  Однако внесение этого в whitelist НЕ ПРОШЛО: EQAG2BH0JlmFkbMrLEnyn2bIITaOSssd4WdisE4BdFMkZbir.  Что мы делаем не так?

David: Всем привет! Я правильно понимаю, что зашифрованные сообщения, которые ввели недавно, работают на клиентской стороне, не прибегая к смарту коша?

Daniil: Да. Шифрование и дешифрование происходит на стороне клиента. (reply to 130870)

David: Досадненько, надеялся на ончейн исполнение такой штуки( (reply to 130871)

Daniil: А зачем это ончейн? Чтобы все могли прочитать твои сообщения?)) (reply to 130872)

Spite: Ончейн тогда должен и ключ быть, что означает, что он доступен всем (reply to 130872)

Ivan: Что бы модно было, все что ончейн автоматический модное, рациональность тут не в чести (reply to 130873)

David: Туплю😔  А сейчас пара ключей для шифрования берутся от кошелька, да? (reply to 130874)

Василий: Без транзакций прошло/не прошло вам точно никто ничего не скажет (reply to 130869)

Daniil: Приватные локально хранятся. Публичные в смарт контракте кошелька. (reply to 130876)

Daniil: Чтобы зашифровать сообщение, нужен публичный ключ получателя. Чтобы расшифровать, нужен приватный ключ.  Это если по-простому.

David: Звучало конечно не очень приятно, но не в моде дело.. (reply to 130875)

David: Понял теперь, благодарю🙏🏻 (reply to 130879)

Dima: @Gusarich (reply to 130869)

Daniil: https://t.me/tondev/130877 (reply to 130882)

Daniil: Скажите хоть код ошибки, которая возникла.

Dima: В том-то и проблема что тишина никаких ошибок (reply to 130884)

Daniil: А как вы поняли, что адрес не добавился в вайтлист? Дайте адрес контракта (reply to 130885)

Dima: Мы спрашиваем у контракта: kQAhrkiW7pA5eE_7vtz7_AQhHznfqR0VFyTGs4mgyaVLPgfG (reply to 130886)

Dima: https://github.com/XP-NETWORK/xp-the-open-network/blob/main/func/bridge.func#L490-L493 (reply to 130886)

Ivan: https://tonscan.org/address/EQAhrkiW7pA5eE_7vtz7_AQhHznfqR0VFyTGs4mgyaVLPrxM  Вот там видно что некоторые транзакции завершились неудачно: с 39 кодом ошибки  там еще есть 34 код и 9 (reply to 130887)

Ivan: 9 код вероятно сама твм выкинула, из-за того что в ячейке было мало данных https://docs.ton.org/learn/tvm-instructions/tvm-exit-codes

Dima: А как узнать что именно не так? Это мы уже пробовали завайтлистить варианты адреса (reply to 130890)

Ivan: Ну я обычно просто в код смотрю вот у вас 39 код ошибки наверно он отсюда и выбросился (reply to 130892)

Ivan: Вроде бы dton.io как-то умел сэмулировать транзакцию чтобы посмотреть что было на стеке в момент исполнения  но я не умею им пользоваться

Dima: OP == 7 это как раз вайтлист

Dima: То есть вызывается не тот ОР код... хм

Dima: Спасибо, смотрим почему

Daniil: опкод приходит 7.

Dima: Почему же тогда ошибка? (reply to 130899)

Ivan: не, там потом из рефки достается ячейка и из нее снова читается опкод (reply to 130899)

Daniil: а зачем вы после опкода в 32 бита ожидаете ещё 8 бит с тем же самым?

Daniil: а, понял

Daniil: это для проверки сигнатур

Ivan: https://tonwhales.com/explorer/address/EQAhrkiW7pA5eE_7vtz7_AQhHznfqR0VFyTGs4mgyaVLPrxM/39018633000003_1386b55288b170b20f92d5b038709b90df4ece1ab9ec32afbef927fedc3312d3  Можно еще таким эксплорером пользоваться  тут видно что вы сперва прочитали красное значение 32 бита, там была семерка а потом прочитали синее значение 8 бит, там была тройка, вот поэтому контракт и выдал ошибку  когда читаются биты кратные 8 то удобно

Dima: А где 3ка? (reply to 130905)

Ivan: на скриншоте синим выделена первые 8 бит первой рефки

Dima: Это?

Ivan: да

Dima: Как оказалось это наш дав от отчаяния начал брутфорсить и вставлял все подряд )) (reply to 130905)

Dima: uKK1-e8SIFxznWPRO-btKMg0tNuiAPabeIw38p2Yphs= Вот новая транзакция

Dima: https://tonwhales.com/explorer/address/EQBiR9378ufDTxZhppdsSTOpgZoLJA6vSDcxqNVgCqszppvK/39035894000001_b8a2b5f9ef12205c739d63d13be6ed28c834b4dba200f69b788c37f29d98a61b (reply to 130911)

Dima: Все равно не сработало

Ivan: Код отработал успешно

Ivan: это транзакция с кошелька   а вот транзация с вашим контрактом https://tonwhales.com/explorer/address/EQAhrkiW7pA5eE_7vtz7_AQhHznfqR0VFyTGs4mgyaVLPrxM/39035894000003_7c82f99221ecdfbfed6681dcfed4b47b47557cfde056e228598d980dc185676b (reply to 130912)

Dima: Status Change unchanged - - почему? Exit Code 0: TVM terminated successfully

Ivan: Кажется это про статус контракта в целом, он был active и остался active (reply to 130917)

Dima: Decoded with function parseDictRefs(slice, 256);

Dima: Это список контрактов которые мы завайтлистили

Dima: Плследнего нет

Dima: Это читаемая версия

Dima: Пытаемся завайтлистить его EQAG2BH0JlmFkbMrLEnyn2bIITaOSssd4WdisE4BdFMkZbir

Dima: Я про это и говорю: ошибки нет и результата нет

Maksim: кстати идеологически лучше не в одном контракте сохранять всех юзеров, а для каждого юзера деплоить какой нибудь простенький контракт и потом в основном проверять что сообщение пришло именно от нужного контракта, высчитывая его адрес (как это делается в жетон минтере)

Ivan: Тут уже мои полномочия все, надо дебажить код, смотреть какие сообщения вы отправляете Совершать работу так сказать (reply to 130925)

Dima: Спасибо (reply to 130927)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Спасибо за ответы, есть еще вопрос: во время тестов кошелек Treasure генерируется из кастомной сид фразы ( любой строки), могу ли я создать настоящий кошелёк из кастомной сид строки?   И еще, если можно, поделитесь ссылкой на чат Tact?

Maksim: https://t.me/tactlang (reply to 130931)

Василий: Кошелёк это пара ключей, которая генерится из seed'а определённой длинны (256 бит в данном случае). Т.е берёте строку, хэшируете её SHA256 и далее используете результат в качестве seed'а для ключей. https://github.com/ton-core/ton-crypto (reply to 130931)

&rey: https://github.com/ston-fi/dex-core/blob/main/contracts/pool.func (reply to 130934)

new balance: Подскажите где можно найти информацию по реализации входа в группу в телеграмм по факту владения нфт? Может бот уже есть такой

Tokmach: Есть вот такой https://github.com/TON-Punks/ton-nft-verify-bot (reply to 130938)

Evgen: Существуют ли какие-либо какие-либо сервисы с удобным API для работы с транзакциями и кошельками в ton сети?  У REST API https://toncenter.com/ есть только возможность создавать транзакцию, которую еще надо хитрым образом заполнить BOC пэйлоадом. Может существуют аналоги с более удобным интерфейсом?

Dima: Ребята, я правильно понимаю:  throw_if (error_code, -1) throw_unless(error_code, 0)  Во второй позиции должны быть такие значения чтобы затриггерить ошибку?

Dima: func: https://docs.ton.org/develop/func/builtins

Dima: Если нет то в чем разница?

Dima: https://docs.ton.org/develop/func/stdlib

Dima: Как тогда выходит что контракт не кидает ошибку?

Dima: Код

Dima: Transaction: https://tonscan.org/tx/by-msg-hash/6BUh_ztC63BvQq5A0cQz2Fia06irBCltjswrnGaE6mE=

Dima: Контракт не был whitelisted

Василий: Может у вас по этому адресу задеплоено не то что вы думаете? Старая версия например? В дизассемблере есть throwif там? По хэшу стейт инита проверяли оно ли это? (reply to 130947)

Dima: Checking (reply to 130951)

Daniil: https://github.com/AndreyBur/Access_control_bot (reply to 130938)

Dima: Перепроверили: задеплено именно то что мы думаем (reply to 130952)

Dima: Contract: https://tonscan.org/address/EQBpucKquLw9uwGfLe_KHt65YWnchjoY2VPSsKDTI7JqrXls

Dima: Code: https://github.com/XP-NETWORK/xp-the-open-network/blob/feat/UnFreezeFix/func/bridge.func

Eugene: Hi all We are looking for a FunC developer for our project If you are interested write to @mitagmio  Всем привет, мы ищем FunC разработчика для нашего проекта на ТОН Если кому то это интересно пишите @mitagmio

Vlad: Подскажите в чём проблема?

&rey: Скорее всего, сломалась (рассинхронизировалась) та нода, куда вы отсылаете запросы. (reply to 130967)

Vlad: Спасибо (reply to 130968)

Vlad: как это решить? нода tonapi (reply to 130968)

&rey: Сказать об этом tonapi и переключиться на какую-нибудь другую ноду, вроде ton-access. (reply to 130971)

Pavel: есть ощущение, что после недавнего обновления стали часто возникать такие ошибки, тоже на своей ноде стал часто получать block is not applied

— 2023-07-06 —

Asher: Curve25519 и её особенности в TON. Автор - @aimemia  https://www.youtube.com/watch?v=_nwhh7VAo5M  Третья серия лекций "Криптография в TON". Темы, рассмотренные в видео:  1) Асимметричная криптография в целом, криптоконверты и односторонние функции 2) Цифровые подписи 3) Curve25519 и её особенности в TON 4) Алгоритмы Диффи-Хеллмана, EDHA, цифровой подписи ECDSA Снабжено примерами кода на python

Nikolay: Кто подскажет как x{0F8A7EA50000000000000000569D2ABB3B8801D52089CD68E4B01CCCAEE1A99987256674665967360B887CDE681AAF283849DF003AA41139AD1C96039995DC353330E4ACCE8CCB2CE6C1710F9BCD0355E507093BC0} превратить в b5ee9c72010101010002000000 Это payload сообщения, первый из explorer.toncoin.org а второй из tonviewer.com

Maksim: первое - просто ячейка, второе - ячейка сериализованная в бок. вам нужен метод для сериализации/десериализации, обычно называется to_boc/from_boc (reply to 130976)

Nikolay: Понял, спасибо. Попробую (reply to 130977)

Oleg: @tvorogme Привет, для некоторых методов dton graphql требуется авторизация. Подскажите, как я могу получить токен?

Asher: Планы на следующую лекцию Вот конкретно и подробно Ed25519 - матан по кривым монтгомери/эдвардса / подпись шнорра / реализация самого алгоритма в коде. Если хотите чтобы еще что-то было в лекции - дайте знать.  В дальнейшем по планам - протоколы консенсуса и ZK (reply to 130975)

nonam3e: Для кривых Монтгомери будете разбирать преобразование аффинных координат в XZ? Мне вот этот переход в них не совсем понятен (reply to 130981)

Asher: спрошу. по планам, да (reply to 130982)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Здравствуйте, подскажите пожалуйста гайд, что почитать про интеграцию смартконтрактов в приложения, к примеру интегрировать в бот. Как создать систему, при которой возможно авторизовать кошелёк в приложении, выставлять счета, отслеживать состояния контрактов итд.

Daniil: https://docs.ton.org/develop/dapps/ton-connect/integration  https://docs.ton.org/develop/dapps/ton-connect/tg-bot-integration (reply to 130987)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: О, то что нужно, спасибо 🦾 (reply to 130988)

Andrew: выставлять счета можно через https://github.com/TheTonpay/tonpay-js-sdk (reply to 130987)

Alex: ещё в дополнение, может быть полезен курс по ton connect https://www.youtube.com/watch?v=JMQUsWAGrgw&list=PLyDBPwv9EPsCJ226xS5_dKmXXxWx1CKz_ (reply to 130987)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Спасибо👍🏻 (reply to 130991)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: О, круто круто, спасибо 👍🏻 (reply to 130992)

Sina: A general overview of  🔠🔠🔠   1️⃣0️⃣  🔠🅰️🔠🔠🔠 ❗️   Give it a view!  Website | Blog  | Twitter (forwarded from TonRadar)

Pavel: Wrapped TON - это скорее всего megaton.fi

Sina: you gotta check that, its more complete, (reply to 130998)

Vlad: Посоветуйте пожалуйста хороший гайд по установке и использованию lightclient

Vladimir: Всем привет! 4 урок по разработке смарт-контрактов на Tact опубликован🔥  Следующая тема - отправка тона между контрактами, работа с газом и деплой контракта из другого контракта

Torkusz: Всем привет!  Кто-нибудь знает метод деплоя по 250 нфт за раз?

Tim: кто-то знает (reply to 131010)

Spite: Смарт контракты коллекций поддерживают batch deploy (reply to 131012)

User: send_raw_message(         begin_cell()             .store_uint(0x18, 6)             .store_slice(sender_address)             .store_coins(0)             .store_uint(0, 1 + 4 + 4 + 64 + 32 + 1 + 1)             .store_uint(0, 107)             .store_uint(1, 32)             .store_uint(random_user, 32)         .end_cell(),         64     );  Добрый вечер, можно узнать, как сделать так чтобы транзакция возвращалась с сообщением в виде int random_user. Накопал такое среди доков тона, но он вернул просто транзакцию.

Daniil: должно было отправиться сообщение с опкодом = 1 и uint32 значением random_user. (reply to 131014)

Daniil: "он вернул просто транзакцию" - куда вернул?

User: В идеале да, вернул транзакцию он на кошелек с которого и производилась отправка средств на контракт. (reply to 131015)

User: И может если это как-то может повлиять, то random_user = rand(12), и я точно не знаю какое количество байт под него выделять при send_raw_message.

Daniil: а как вы поняли что там "просто транзакция", а не то, что нужно? (reply to 131017)

Daniil: дайте ссылку на получившуюся транзакцию (тонскан или другой эксплорер)

User: https://testnet.tonscan.org/tx/4fBrkTcwXsb1gLQlogUfAJMr9-Kk53DMmeoCDejwxOU= (reply to 131020)

User: В тонкипере посмотрел, а обратно; вернулась только транзакция, но без сообщения в нем. (reply to 131019)

Ivan: чтобы сообщения были надо op код делать 0 и после него писать строку с числом (reply to 131022)

Daniil: а вы делаете опкод 1 и потом просто число. не utf-8 с цифрами, а число. (reply to 131014)

User: Сроку в виде slice или можно через store_uint()? (reply to 131023)

User: Если да, то можно-ли конвертировать int в slice вот так: slice random_user_slice = begin_cell().store_uint(random_user, 32).begin_parse(); ?

Torkusz: А @Web3_G кто-нибудь знает?

Daniil: нет. нужно в цикле цифры в utf-8 переводить (reply to 131026)

Tim: @subden а нет планов name.t.me резольвить как @name?

User: Понял, спасибо, сейчас прогуглю, буду благодарен если еще скинете пример, если такой имеется. (reply to 131028)

Denis: Чего? (reply to 131029)

Daniil: типа вместо .t.me чтобы можно было писать @ (reply to 131034)

Tim: В тонкипере чтобы мог отправить деньги @sedov (reply to 131034)

Daniil: это путаницу не создаст юзерам? (reply to 131036)

Denis: Хм. Забавная идея. @ не urlsafe

Tim: Ну я про интерфейсы скорее чем про url

S: Всем привет, есть ли какой-то способ достать seqno последнего блока в воркчейне помимо эксплорера на toncoin.org? пользуюсь ton-core js

Torkusz: А @Web3_G кто-нибудь знает?

S: нашел tonClient.getWorkchainShards(masterchain.latestSeqno) (reply to 131041)

User<6198698650>: Почему у Tonscan Stats и Tonviewer Stats разные данные о количестве адресов ?

User<5176141841>: мало очень утилит для php

&rey: Подозрение, как будто Tonscan дважды посчитал контракты доменов, анонимных номеров и юзернеймов — в их собственной категории и как NFT. (reply to 131045)

Andrew: неудивительно (reply to 131046)

Sandra: Ищю человека который может мне помочь сменить url адрес коллекции, есть такие?

&rey: Какой TON-адрес коллекции? (reply to 131050)

Sandra: Тот что в смарт контракте. (reply to 131051)

&rey: Я спрашиваю, на какой коллекции надо поменять — какой у неё адрес. Потому что не все коллекции поддерживают редактирование. (reply to 131052)

Sandra: А.... (reply to 131053)

Sandra: Уточню напишу:)

Sandra: А вообще для этого есть готовые инструменты? (reply to 131053)

John: На днях(скорее всего завтра) сможете сами поменять метадату на тонбайте (reply to 131056)

Ivan: если через гг минтили то у них есть, поддержка поможет (reply to 131056)

Sandra: Тонбайте это что? (reply to 131057)

John: Tonbyte.com/tools (reply to 131059)

Sandra: А для массового выставления nft на продажу есть инструменты?

User<6198698650>: как сделать deeplink перевода с dns ?

Denis: пока вроде бы нельзя (reply to 131062)

Denis: https://github.com/ton-blockchain/TEPs/pull/123#issuecomment-1589255334 ставьте лайки

&rey: Скорее всего, где вы развернули bicycle. (reply to 131064)

&rey: В readme bicycle написано. (reply to 131070)

&rey: Для холодного кошелька нереально, чтобы он поддерживал ton dns-адреса. (reply to 131066)

Denis: даже не пытайся. (reply to 131071)

User<5785234635>: Подскажите есть готовый скрипт выставления nft на продажу?

Ivan: поделить на миллиард (reply to 131078)

🐘: "цырфы")))))))) (reply to 131078)

&rey: int(баланс) / 1000000000 (reply to 131080)

Ivan: миллиард это девять нулей 1000000000 (reply to 131080)

Ivan: 5234687 это ~0,005 тон

Илгиз: Всем привет! Подскажите как реализовать в Func вызов определенной логики по таймеру?

Ivan: никак  придется по крону отправлять в свой контракт сообщения чтобы что-то двигалось (reply to 131088)

Илгиз: а Tik-Tock какие задачи решает?  Он случайно не подходит? (reply to 131089)

Ivan: В тикток школьники постят смешные видео (reply to 131090)

Andrew: тиктоки только для служебных контрактов (reply to 131090)

Ivan: тик-ток подошел бы, но его так просто не запустить  а так да, он триггерил бы каждый блок ваш контракт

Илгиз: Спасибо за информацию! (reply to 131093)

Владимир: аукционы во фрагменте как реализованы, не тик ток? Я думал что при выставлении нфт создается смарт контракт аукциона и по ток умирает и шлется транзация

sd: Там нфт никуда не отправляется, просто временная метка внутри наверное определяет сколько ещё аукцион будет длиться и когда закончится, если не будет ставок (reply to 131097)

Ivan: Нет, их экстернал сообщениями добивает специальный скрипт когда время выйдет (reply to 131097)

Владимир: нет, это дата

User<5785234635>: Подскажите есть скрипт выставления nft на продажу?

Ivan: Айди не существует, транзакцию можно найти по lt и hash  или просто по hash если искать на тонвьювере (reply to 131102)

Ivan: для одного адреса точно не повторяются (reply to 131106)

Ivan: могут

— 2023-07-07 —

&rey: https://programcrafter.github.io/ton-stable-timer *относительно дорого. (reply to 131088)

&rey: Как конкретно собирается сообщение для подключения к таймеру и для деплоя (TypeScript): https://github.com/ProgramCrafter/ton-stable-timer/blob/master/web-interface/src/lib/scheduler.ts

Крокодил: Доброе, есть какойт экземпл того, как используя тонконнект собрать транзакцию по отправке жеттона/нфт?

Sergei: Подскажите, а атрибуты NFT item не включены в стандарт?

David: https://youtu.be/cRzggRI0KKs  Показал тут, как передавать stateInit и payload в транзакцию, не nft конечно, но если посмотреть, всё станет понятнее (reply to 131114)

Asher: Вторая лекция по разработке на Tact  Структура map в языке Tact. Автор - @nonam3e  https://www.youtube.com/watch?v=lTqx0fwTpzg  В данном видеоуроке научимся работать со структурой map в языке Tact, напишем контракт с использованием данной структуры, а также научимся строить строки с помощью StringBuilder.  Репозиторий - https://github.com/nonam3e/tact-lessons

Илгиз: Спасибо! (reply to 131113)

&rey: Кстати, крайне рекомендую переиспользовать таймер — обходится дешевле, потому что так только один контракт шлёт сообщения в мастерчейн и обратно. (reply to 131119)

User<1237546490>: + (reply to 131121)

Vlad: Есть ли какие-то минусы в использовании tact? (reply to 131118)

Vlad: В сравнении с FunC (reply to 131124)

Daniil: Gas fees получаются выше (reply to 131124)

Daniil: нет, это логическое время события. оно с обычной временной меткой никак не связано. https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/guidelines/message-delivery-guarantees#what-is-a-logical-time (reply to 131101)

Asher: @Nomam3e Мне кажется, что так как пока сам Такт в начале своего развития, то все минусы связаны с тем что транслируемый код может быть не оптимален. Сейчас, как я понимаю, код на Такт -> код на FunC -> код на Fift Из-за этого результирующий код может быть неоптимален Но! Если группа разработчиков не остановится, то Такт имеет все шансы стать основным языком. Точнее, на низком уровне останется Fift, а на высоком - Tact  ИМХО, разумеется (reply to 131124)

Vlad: Отлично, получается никаких явных ограничений по функционалу нет (reply to 131128)

Daniil: даже если есть - всегда можно импортировать функции из FunC кода прямо в Tact. (reply to 131129)

nonam3e: пару оптимизаций стоит ввести, например, складывать в контракт данные в приоритете их использования и доставать только те, которые необходимо использовать для данного вызова + добавить возможность совершать действия до распаковки сообщения (reply to 131128)

User: Любую криптовалюту возможно взломать квантовым компьютером. (reply to 131132)

Eugene: Под «взломать тон» подразумевается «получить доступ к чужим кошелькам путём перебора сид-фраз»?  Я не специалист по квантовым компьютерам, и затруднительно говорить про ещё не существующее (сейчас-то их ещё толком и нет), но интуитивно мне кажется, что даже при гипотетическом появлении такой возможности электричество на такой перебор в среднем обойдётся дороже, чем будешь получать средств — а тогда практического смысла в таком будет мало (reply to 131132)

nonam3e: В посткванте ECC может быть взломано алгоритмом Шора, но это только теория, к тому же до этого будущего криптографические стандарты несколько раз изменятся имхо

rends_east: Ну практический смысл в уничтожении крипты Со стороны государства это выгодно при любых затратах (reply to 131134)

Eugene: Думаю, она в таком сценарии скорее не уничтожится, а адаптируется. Но это уже совсем теоретические рассуждения, которые мы сейчас никак не проверим, так что давайте остановимся (reply to 131137)

rends_east: согласен (reply to 131141)

F: Чат не про квантовые компьютеры и не про обсуждение вероятного будущего

alexander: Телеграм все ссылки с 2018 2020 годов спëр!

alexander: Просто нет приличных слов

nonam3e: Там не совсем наугад, из-за квантовой запутанности все варианты рассматриваются типо сразу, не очень шарю в этом, могу ошибаться (reply to 131138)

Daniil: на 1000000000, если decimals другой не был указан (reply to 131156)

Daniil: в метадате посмотреть (reply to 131158)

Daniil: в tonapi например есть для этого метод

Daniil: а тут придётся вызывать метод get_jetton_data смарт контракта жетона и парсить данные (reply to 131162)

Max: Есть публичный тонцентр. Не лучшая идея пользоваться поднятым командой тонкипера (reply to 131162)

Василий: Decimals указывается в метадате:https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0064-token-data-standard.md#jetton-metadata-example-offchain (reply to 131169)

Daniil: Делить. На 10^decimals (reply to 131169)

Daniil: 1 -> 10 2 -> 100 3 -> 1000 ...

Denis: а если децималс отрицательный то домножать.

Daniil: А зачем такое вообще может понадобиться?) (reply to 131175)

Daniil: Но да

Андрей: Это уже на стёб какой то начинает смахивать

rends_east: это цифра (reply to 131178)

&rey: Потому что value — это сколько в сообщении было тонов, а сумма токена декодируется из body. (reply to 131155)

&rey: Вы проходили какие-нибудь обучающие курсы по тону? Как работать со смарт-контрактами, ячейками и т.п. (reply to 131184)

&rey: В принципе, в этом и причина. Чат может помочь разобраться в конкретных вопросах, но не создать понимание тона в целом.  . (reply to 131187)

Asher: https://www.youtube.com/@WikiMar (reply to 131187)

User<6279916501>: Hii

researcher: вычитать боди по этой схеме   transfer#0f8a7ea5 query_id:uint64 amount:(VarUInteger 16) destination:MsgAddress                  response_destination:MsgAddress custom_payload:(Maybe ^Cell)                  forward_ton_amount:(VarUInteger 16) forward_payload:(Either Cell ^Cell)                  = InternalMsgBody; алгоритм примерно такой: проверяешь тег, если совпадает — парсишь.  вот стандарт жетонов https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0074-jettons-standard.md  питон?

researcher: https://github.com/toncenter/pytonlib/blob/main/pytonlib/utils/tlb.py#L613  поищи там в кишках использование (reply to 131202)

Daniil: Лучше по internal transfer смотреть. Вдруг там кастомная логика и трансфер не всегда будет происходить как положено (reply to 131201)

Kilyandra: tonsdk на пайтоне нормальная либа? Или лучше юзать pytonlib?

Maksim: 2 абсолютно разные библиотеки. обычно их комбинируют) (reply to 131214)

Kilyandra: а, ок. я в целом по вопросу о тонсдк пришел. там в примерах есть отправка сразу нескольких транзакций, но при этом не существует параметра recipients_list у wallet.create_transfer_message

Maksim: это пример для хайлоад кошелька. вам нужен соотвествующий класс (reply to 131216)

Maksim: https://github.com/tonfactory/tonsdk/blob/master/examples/wallets/highload.py (reply to 131217)

Kilyandra: да, я об этом. что-то не обратил внимание на 'hv2', спасибо

Kilyandra: у обычных кошельков по типу v4r2 нет возможности сразу несколько транзакций делать за раз?

Daniil: До 4 за раз (reply to 131220)

Kilyandra: где почитать об этом?

Kilyandra: Как через tonsdk минтить нфт в чужой коллекции? Условно если есть ссылка для транзакции в тонкипере. Пробовал отправлять bin в пейлоаде, безрезультатно.

researcher: https://docs.ton.org/participate/wallets/contracts но там нет про количество транзакций. 4 транзакции — это техническое ограничение конкретной имплементации, cell может содержать максимум 4 ссылки (https://docs.ton.org/develop/data-formats/cell-boc#cell) (reply to 131222)

— 2023-07-08 —

David: Какие кошельки сейчас поддерживают одновременно 4 транзы? Помимо Tonkeeper

Tim: все которые есть в тонконнекте (reply to 131236)

David: Супер, благодарю за инфу🙏🏻 (reply to 131237)

Vlad: Почему то первое видео из цикла (на русском языке) имеет ограничение по возрасту😂 (reply to 131001)

Vladimir: Спасибо что сказал, проверю)) (reply to 131240)

Asher: 06. Подробный разбор tonutils-storage.. Автор - @onedavidlivesey  https://www.youtube.com/watch?v=RhHhFcSNIkc  В этом видеоуроке мы разберёмся, что такое tonutils-storage, как с ним взаимодействовать, а так же настроим HTTP API и поработаем с ним  Репозиторий tonutils-storage https://github.com/xssnick/tonutils-storage

Daniil: Контракт нфт коллекции поддерживает минт до 254 айтемов за раз (reply to 131244)

Svαtoωλ‎: Люди, созрел возможно глупый вопрос. Каков шанс что при создании нового кошелька, могут получиться мои 24 слова в сидке ))?

Maksim: примерно 1 / 2048^24. хотя побольше на самом деле тк не любой набор 24 слов валидный (reply to 131247)

Svαtoωλ‎: Хм… (reply to 131248)

Горилыч MM 🦍: Есть у кого опыт с ботами на тоне? Не могу понять насколько нормально написан,хотелось бы экспертное мнение услышать

Daniil: какими ботами? (reply to 131250)

Горилыч MM 🦍: Обычный бот который будет покупать что-то в сети тон,нфт какие нибудь (reply to 131251)

Крокодил: А есть у кого готовый экземпл того, как из смарта деплоится другой смарт? Ченть глянуть для примера

Daniil: https://docs.ton.org/develop/func/cookbook#how-to-send-a-deploy-message-with-stateinit-only-with-stateinit-and-body  Там дальше три экземлпа подряд про то, как составить stateinit и посчитать по нему адрес нового контракта (reply to 131255)

Spite: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#contract-deploy-via-wallet  Есть ещё это, тут больше про взаимодействие с контрактами из вне, но суть не меняется (reply to 131255)

Крокодил: А код смарта как в ячейку собрать?

Torkusz: Всем привет!  Кто-нибудь знает способ деплоя по 10/250 нфт за раз?

Daniil: В контракте нфт коллекции есть опкод для batch deploy (reply to 131260)

Torkusz: А можно где-то об этом почитать? (reply to 131261)

Daniil: Смогу подсказать, если скажешь, как ты до этого деплоил контракты (инструменты разные бывают) (reply to 131259)

Daniil: В коде контракта нфт коллекции (reply to 131262)

Крокодил: toncli (reply to 131263)

Крокодил: и либо тона на тайпскрипте

Daniil: Делаешь как и обычно и из fift вывода компиляции ячейку получаешь. Не уверен как точно там это можно сделать. (reply to 131265)

Torkusz: А можно подробнее? 🥺 (reply to 131264)

&rey: import {compileFunc} from '@ton-community/func-js'; import {Cell} from 'ton';  (async () => {     let coordinatorResult = await compileFunc({         targets: ['exotic.fif.fc', 'stdlib.fc', 'coordinator.fc'],         sources: (path) => readFileSync(__dirname + '/src/' + path).toString()     });     if (coordinatorResult.status === 'error') {         console.error(coordinatorResult.message)         return;     }     let coordinatorCode = Cell.fromBoc(Buffer.from(coordinatorResult.codeBoc, "base64"))[0]; (reply to 131266)

Крокодил: Видел чот подобное гдет на гитхабе, но ток на баше вроде

Крокодил: Спасибо большое

Dmitry: Всем привет! Возник вопрос по поводу парсинга параметров контракта жеттона (тикер, описание, ссылка на изображение, decimals). В методе get_jetton_data все параметры упакованы в ячейку content, в которой дальше они распиханы по другим ячейкам, связанным через refs. В итоге получается "ссылка на ссылку на ссылку на ссылку...". Например, тикер жеттона приходится вытаскивать вот так:  jetton_cell.refs[0].refs[0].refs[1].refs[0].refs[1].refs[0]  Есть какой-нибудь способ (библиотеки, методы и т.д.) получить эти значения параметров в в более человеческом виде?

Dmitry: Есть опыт написания ботов, которые покупают НФТ в сети тон. Какой вопрос интересует? (reply to 131252)

Dmitry: Зависит от того, для чего это взаимодействие должно быть? Игра P2E? Игроки будут получать жеттоны или тоны за игру? (reply to 131254)

Torkusz: А можно поподробнее сказать, где его взять и как им пользоваться?) (reply to 131261)

Dmitry: А почему нельзя просто начислять циферки внутри базы бота? Зачем блокчейн?  Покупку ресурсов можно осуществить через получение крипты на адрес бота с определённым зашифрованным комментарием (reply to 131277)

Daniil: Кстати, можно ещё вот так делать (вставлять код другого контракта как asm функцию):  (cell) code () impure asm """ PROGRAM{     DECLPROC main     main PROC:<{         1 PUSHINT         s0 DUMP     }> }END>c PUSHREF """;  () main () {     cell c = code();     ~dump(c); ;; нужный код } (reply to 131267)

Albert: Мы так же пишем ботов, получаем и выводим средства в б/ч , остальные операции цифры, потому что может быть слишком много операций и зачем создавать лишние записи и комса (reply to 131278)

Daniil: если речь про жетон с ончейн контентом, то эта ячейка - словарь. через любую удобную библиотеку парси.  в случае с оффчейн контентом, там в ячейке была бы ссылка на json файлик вне блокчейна. (reply to 131272)

Daniil: https://github.com/ton-blockchain/token-contract/blob/991bdb4925653c51b0b53ab212c53143f71f5476/nft/nft-collection.fc#L106  чтобы пользоваться, придётся разобраться как отправлять сообщения в блокчейн TON. разберитесь в одной из популярных библиотек для вашего языка программирования и с её помощью делайте это. (reply to 131276)

Dmitry: Ончейн, судя по флагу. "Через любую удобную библиотеку парси" - об этом и вопрос- через какую?) (reply to 131281)

Torkusz: Спасибо!  Если что могу тебе писать спрашивать? 🥺 (reply to 131282)

Daniil: на js (ts) например либа @ton-core/ton. там есть класс Dictionary. (reply to 131283)

Dmitry: А на python? (reply to 131286)

Daniil: библиотеками питоновскими для тона я не пользовался, но вроде tonsdk и pytonlib популярные (reply to 131287)

Maksim: https://github.com/yungwine/TonTools#jetton-contracts поддерживает парсинг ончейн метадаты (reply to 131287)

Torkusz: А есть пример на JS? (reply to 131282)

Горилыч MM 🦍: В личку отпишу (reply to 131273)

badass_ivan: Доброго Можно ли найти транзакцию по boc, который отдаёт tonconnect после sendTransaction?  На tonapi нашёл /v2/blockchain/message , в который его можно передать, но респонсы у них странные...

Denis: А че там странного? (reply to 131293)

Denis: Ну вроде а тонцентр тоже есть поиск по хэшу

badass_ivan: Типо, если транзакция успешная, то она просто пролетит без респонса, а если она с ошибкой, то вернёт error ?

Denis: В тоне нет успешных и не успешных транзакций

badass_ivan: 😳

User<6198698650>: почему ton,website и ton,run не открывают сайты из storage?

Dmitry | backend4you.ton: не умеют ещё... скачай локально tonutils-proxy или поставь MyTonWallet (он недавно научился) (reply to 131301)

Kilyandra: Может глупый вопрос, но как на пайтоне добавить два билдера друг к другу? альтернатива storeBuilder()

&rey: Превратить второй в ячейку и, по-моему, store_cell (не store_ref). (reply to 131303)

Kilyandra: спс, попробую (reply to 131304)

Daniil: Создаёшь bag с файлами сайта и через dns.ton.org или tonbyte.com/tools прикрепляешь его к домену (reply to 131305)

Kilyandra: "ok":false,"error":"LITE_SERVER_UNKNOWN: cannot apply external message to current state : External message was not accepted  Проблема в моем boc?

Denis: типичная история это не верное ttl или seqno или подпись (reply to 131309)

Denis: сам boc собран нормально

Kilyandra: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#sending-multiple-messages-simultaneously  пытался этому гайду следовать на пайтоне

Denis: 🤷

Denis: может еще время на машине быть кривым

David: https://youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsAIWi8vgic9kiV3KF_wvIcz (reply to 131305)

Kilyandra: Не осилил разобраться, все идентично. Если у кого-то будет желание - буду рад помощи https://pastebin.com/0LSdvJdg  Адрес: EQASHbQx5AIU9FiO-w2W7VupnYDQvCVua_nA8UgoxX1Cb3H3 (reply to 131312)

Ivan: В 44 строе, тройка это seqno?  Он должен быть разный у разных сообщений и монотонно увеличиваться на еденицу (reply to 131316)

Ivan: Ну и подряд сообщения отправить не получится, надо ждать пока одно отправиться, посмотреть в блокчейн что seqno изменился и только тогда слать следующее

Kilyandra: девятка, да (reply to 131317)

Kilyandra: As you may already know, one cell can store up to 1023 bits of data and up to 4 references to other cells. In the first section of the tutorial we covered that internal messages are delivered in a while loop as a link and sent. This means it is possible to store up to 4 internal messages inside the external. This way, we can send four transactions at once. (reply to 131318)

Kilyandra: по гайду

Kilyandra: люди же как-то шлют по 4 транзакции за раз

Ivan: А, да, тут все верно, подумал что и отправка в цикле (reply to 131322)

badass_ivan: 4 сообщения в пачке Они идут под одним секно (reply to 131322)

Kilyandra: Да, я выше так и попробовал, выбивает ошибку 33 и я не знаю что не так (reply to 131324)

Ivan: Ошибка 33 значит что seqno неверный (reply to 131325)

Kilyandra: проверьте сами, он верный (reply to 131326)

Ivan: Кажется sign_message возвращает объект из которого надо взять поле signature  Вот тут так делается https://github.com/tonfactory/tonsdk/blob/d4758edd20a8bff7b6f39fcba2a087f62b519620/tonsdk/contract/wallet/_wallet_contract.py#L7 (reply to 131327)

Горилыч MM 🦍: Подскажите пожалуйста ребят,как определить адрес endpoint'а или сервера блокчейна TON

Kilyandra: 🤯🤯🤯 (reply to 131328)

Kilyandra: Урааа спасибооо (reply to 131328)

Ivan: определяю главным сервером блокчейна endpointa TON 0— https://tonapi.io/ (reply to 131329)

Горилыч MM 🦍: Большое спасибо (reply to 131332)

Dan: если я сделал 100к НФТ для проекта, то из 2.9 млн 100к это я?)

Ivan: Получается да, а что за проект со 100к нфт? (reply to 131336)

Denis: это павел валерьевич видать.

Dan: нет, я спросил теоретически. При входе у нас юзеры получают кошелек и нфт. Просто выходит что ВСЕГО в системе 2.9 млн контрактов вообще всех, то сколько реальных юзеров ТОН сейчас (уников)? 50 тысяч человек из 700 млн юзеров телеги выходит примерно? (reply to 131337)

Dan: разобраться пытаюсь просто по tonstat.com (новый же супер бупер сервис запустился)

Denis: https://stats.tonapi.io/collected/account_interfaces старый не пупер сервис (reply to 131340)

Ivan: Там есть количество именно кошельков, это почти уники (reply to 131339)

Dan: вот все понятно. старый добрый table ))   240к-300к с пересечениями думаю, понял, ок, спасибо. Ждем масс адопшн) (reply to 131341)

User<6198698650>: Как будто тупо скопировали tonscan stat (reply to 131340)

Dmitry | backend4you.ton: считайте что TONStorage это как CDN - вы туда положили статические файлы и он их раздает.   И даже чуть хоже - если хотите изменить один файл то загружаете заново весь набор файлов, получаете новый bag id, обновляете ссылку в *.ton DNS-е (reply to 131345)

Denis: на самом деле скрыт довольно широкий пласт юзеров кастодиальных @cryptobot и @wallet (reply to 131343)

Denis: а массы сидят именно там

Dan: да, неплохо было бы как-то апи к свапалке TON-USDT получить, полезная фича для проектов) (reply to 131348)

John: Если ещё актуально, добавил на сайт инструмент для обновления меты, коммон контента и рояльти (reply to 131050)

Denis: там довольно сложные регуляторные риски (reply to 131350)

Pavel: В коде jetton-wallet.fc (https://github.com/ton-blockchain/token-contract/blob/main/ft/jetton-wallet.fc#L223), и во многих других стандартных контрактах. используется прием с оценкой стоимости пересылки сообдщения на основе fwd_fee, при этом ihr_fee не исползуется. На практике ihr_fee может быть больше fwd_fee и в теории value может не хватить на отправку. Кто-нибудь анализировал этот вопрос? Или я фундаментально ошибаюсь в чем-то?

&rey: IHR можно выключить в флагах сообщения. (reply to 131353)

User<6198698650>: А есть инструмент для создание поддоменов для рядовых пользователей?

Ivan: И то и то блокчейн же, можно же никого не спрашивать и менять как хочешь (reply to 131352)

Denis: такой большой а в сказки веришь (reply to 131356)

Ivan: Верю что фиг ты наберешь такие объемы что о тебе узнают (reply to 131357)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Здравствуйте, как вы полагаете, хватит ли для маленького проекта (бот) api toncenter.com? Там в сущности нужно переодическое получение get из смартконтракта. Оплату я сделал через api tonkeeper. Не могу осилить sdk и tonconnect, но срочно нужен mvp 🌚

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: И еще просьба, возможно есть у кого-нибудь пример простого бота на aiogram в который интегрирован ton, поделитесь пожалуйста кодом

Denis: не очень понятно что такое api tonkeeper. видимо tonconsole.com но я всячески приветствую попытки занести нам денег за использование бесплатного не связаного с нами toncenter (reply to 131359)

Denis: можно еще заплатить нам за использование dton.io

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: > API Tonkeeper (reply to 131361)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Благодарю за линки (reply to 131362)

Kilyandra: Как спарсить уже готовый boc? Увидел пример только для cell

Dmitry | backend4you.ton: https://docs.ton.org/participate/web3/site-management#how-to-set-up-subdomains не совсем для рядовых, но поддомены сделать можно. Вручную или автоматически, смотря по задаче (reply to 131355)

Kilyandra: Проблема решилась. Нужно было передавать именно байты, а не массив байтов (reply to 131366)

Tim: так у тебя видимо не 1 папка в корне архива?

Tim: В руте архива сразу файлы лежат

Tim: Надо их сначала в папку сложить

Tim: 👐 надо проверять (reply to 131377)

Tim: У меня в профиле давно есть с батчами (reply to 131379)

Tim: https://github.com/TrueCarry/ton-collection-edit

— 2023-07-09 —

Daniil: https://github.com/Gusarich/simple-subdomain  Не думал делать под эту штуку интерфейс, но кажется надо бы. (reply to 131355)

Tim: нужен офф реакт кит компонентов от тон фоундейшена, чтобы можно было на тонконекте за часик забацать такие простые штуки

Andrew: мне кажется этим должны не тф заниматься (reply to 131384)

Andrew: пусть кто-то сделает, а они просто "благословение" дадут

Tim: это уже детали реализации (reply to 131386)

Tim: насколько я знаю @talkol уже имеет компоненты для ton.vote

&rey: А можно спросить, почему реакт? (reply to 131384)

Tim: ну вот так работает, что реакт самый гибкий и под него больше всего пакетов (reply to 131389)

Andrew: надо на purescript делать) (reply to 131389)

Tim: tonconnect на солиде вроде

A: Сейчас делаю интерфейс для этого кстати)  Будет оооочень удобно, всё через Ton Connect весь функционал доменов поддержу, обещаю😱 (reply to 131383)

Daniil: Кстати странно, что dns.ton.org всё ещё не может через тон коннект редактировать домены.

Tim: у кого то неправильные пчелы (reply to 131394)

Daniil: а, может. но только с десктопа (reply to 131394)

Asher: Углубленная криптография в ТОН и Zero Knowledge. Автор - @aimemia  https://www.youtube.com/watch?v=J5aoN-7Utpk  1. Кривые Монтгомери, Алгоритм Монтгомери 2. Кривые Здвардса 3. Подпись Шнорра и Ed25519-сигнатура 4. Параметры, стоимость операций, безопасность 5. Бонус - коротко о ZK(т.к. TON позволяет Снарки)  В прикрепленных текстовых файлах содержатся упражнения с решениями - их выполнение позволит вам закрепить материал. https://drive.google.com/drive/folders/1d_DzicP7kRYml_a8hO-9ToZV_5RgWGjE?usp=sharing

Qq: На сайте есть тонконнект и кнопка при нажатии на которую отправляется запрос в тонкипер на подпись  На скриншоте 1 пример того что отправляется через тонконнект  Как можно узнать как тонкипер распоковывает эти данные и отправляет их потом?  Задача: отправить точно такую же транзакцию как бы это происходило через тонконнект и кипер – но самому напрямую через тонвеб  Проблема: в моем случае (скриншот 2) payload уходит просто в виде комментария и контракт его не воспринимает

User: Можно глянуть на гитхабе, потому что у них открыты исходники. (reply to 131400)

Daniil: Потому что этот payload — не текст, а Bag-of-Cells в виде base64.  Используйте функцию Cell.fromBase64() из библиотеки ton-core. (reply to 131400)

Qq: Благодарю!  Но выдает ошибку хоть это и один и тот же пейлод, что уходит через тонконнект  throw new Error(Offset + Lenght = ${offset + length} is out of bounds); Error: Offset + Lenght = 7608 is out of bounds (reply to 131402)

Daniil: а, это тонвеб. там своя функция для парсинга ячеек есть. лучше не мешать между собой tonweb и ton-core (reply to 131399)

Daniil: Cell.oneFromBoc(tonweb.utils.base64ToBytes('строка'))

Qq: а Cell в данном случае из tonweb или ton-core?  const { Cell } = require("tonweb"); const { Cell } = require("ton-core"); (reply to 131405)

Daniil: я же говорю, не надо их мешать между собой. Если вы хотите отправлять траназкции из tonweb, всё остальное тоже берите из tonweb. (reply to 131406)

Qq: const Cell = TonWeb.boc.Cell;  const payload = 'te6cckECKAEAA6sAARkAAAACAAAAAAAAAADAAQIRngAAAAAAAA…szItUhRXUCwcwCMygwkIkh7+FficAEDI3Mi5qc29uRazTpQ==';  await wallet.methods.transfer({       secretKey: keyPair.secretKey,       toAddress,       amount: '275000000',       seqno,       payload: Cell.oneFromBoc(TonWeb.utils.base64ToBytes(payload)),       sendMode: 3,     }).send()   node:internal/process/promises:279             triggerUncaughtException(err, true /* fromPromise */);            [UnhandledPromiseRejection: This error originated either by throwing inside of an async function without a catch block, or by rejecting a promise which was not handled with .catch(). The promise rejected with the reason "Not enough bytes for cells data".] {   code: 'ERR_UNHANDLED_REJECTION' }  Это вероятнее проблема при парсинге или в том что лежит в самом payload? (reply to 131407)

Daniil: я вижу у вас в payload три точки по середине. Вероятно, вы не всё скопировали.

Qq: t.me/CryptoBot?start=CQFXcumWkRqh (reply to 131409)

Daniil: не стоило (reply to 131410)

Qq: ✅ Cо старым payload все ок, транзакция ушла, все что было нужно успешно отработалось  Но если payload становится в 2 раза больше, то возникает ошибка:  throw Error("bitLength is too small for number, got number=" + number + ",bitLength=" + bitLength); Error: bitLength is too small for number, got number=401,bitLength=8  Полагаю, дело в TonWeb и лучше перейти на ton-core?

Daniil: а как вы payload увеличиваете? (reply to 131412)

Kilyandra: Если условно существует такая транзакция  https://app.tonkeeper.com/transfer/EQAGV80rmBEN13-JwfdltDwJ0JaAY-EpUQiWVDoI3QCjJybG?amount=100000000&bin=te6cckEBAQEAMwAAYQAAAAEAAAAAAAAAADehIAgBUv9j-NvEkJkhpi8E5bPfr-bBU6NDayOLdBfOapm2pQd5WyO4  Её можно отправить через pytonlib таким образом?  # Sending transaction with raw BOC data from tvm_valuetypes import Cell await wallet.transfer('EQCl1Ug9ZT9ZfGyFH9l4q-bqaUy6kyOzVPmrk7bivmVKJRRZ', client.to_nano(1), data=Cell().serialize_boc())

Toqoton: привет народ, есть лайт сервер, хочу пройтись по всем аккаунтам в сети, как сделать это без того, чтобы проходить по каждому созданному блоку? нода же содержит снепшот все сети, как к ней получить доступ? /var/ton-work/db/archive/states

Asher: https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsAIWi8vgic9kiV3KF_wvIcz (reply to 131420)

Daniil: 1. береёшь все файлы сайта (index.html и другие) и кладёшь все в одну папку 2. эту папку архивируешь 3. загружаешь в ton storage (например через tonbyte) и получаешь bag id 4. прикрепляешь этот bag id к сайту через dns.ton.org или тот же tonbyte (reply to 131420)

Daniil: зачем репозиторий (reply to 131423)

Daniil: там просто обычный сайт

Daniil: и что не работает? (reply to 131427)

Daniil: как проверяешь?

Asher: @onedavidlivesey (reply to 131420)

Daniil: проверяй через тон прокси нормальный

Daniil: у меня через ton run тоже ничего не работает

Daniil: а у тонкипера вообще какое то странное "прокси"

Daniil: http://домен.ton

Daniil: без ton:// и без https. только http и .ton

Andrew: у тонкипера ton.website (reply to 131434)

Daniil: что-то не так с бэгом. у меня ни с локальной машины, ни с сервера его не находит. (reply to 131439)

Daniil: перезалейте попробуйте

富豪: а как с secure contex быть в http ?  есть же либы которые работают только в secure contex

David: А ты пробуешь сразу через tonbyte заливать или своя машинка и тд? (reply to 131439)

Daniil: никак. вообще, там на самом деле никакого http нет и это только чтобы браузеры нормально воспринимали ссылку (reply to 131444)

Daniil: теперь работает

富豪: https://stackoverflow.com/questions/57146558/typeerror-digest-of-undefined-in-development-environment у меня такая ошибка была на домене.ton (reply to 131448)

&rey: Так, стоп, crypto.subtle не работает? Кажется, это уже проблема — например, wallet.ton.org в сеть TON не переселить. (reply to 131444)

富豪: да (reply to 131455)

&rey: Там вопрос, как резолвиться всё будет. Если телега напрямую поддержит, то можно будет, это точно. (reply to 131453)

David: Нет, к сожалению (reply to 131453)

Andrew: да, если использовать шлюзы, например ton-s.cam (reply to 131453)

badass_ivan: А кто-нибудь шарит, почему  tonconnect может резко начать отпинывать по корсу? До этого нормально работал, а теперь не могу подключить кошель на своём сайте =-=  Access to resource at 'https://tonconnectbridge.mytonwallet.org/bridge/events?client_id=....' from origin 'https://.....' has been blocked by CORS policy: The 'Access-Control-Allow-Origin' ...

&rey: Какой-нибудь баг на сервере MyTonWallet, думаю. (reply to 131462)

badass_ivan: Видимо.. Ишу у них создал, ожидаю

Alexander: есть у кого-то конфиг для маиннета со свежим key block?

Alexander: А то у меня на синхронизации нода уходит в цикл с failed to download key blocks: [Error : -666 : cannot unpack block header in the Merkle proof]

Tim: А ты с дампа стартанул?

Alexander: не, не с дампа, я не хочу много места отнимать, нода локальная на моем устройстве 🙂 хочу с последнего возможного блока синхронизироваться. Там помню какое-то условие было, чтобы понять подходит конкретный key block для этого или нет, но я забыл где его найти (reply to 131468)

Alexander: Спасибо 👍 (reply to 131470)

Alexander: Не знаю нормально это или нет, с этим конфигом все еще много downloaded proof link failed: [Error : -666 : cannot unpack block header in the Merkle proof] в логах (reply to 131470)

User<5570695361>: Какие языки вы используете для работы?

Denis: русский и английский.

F: Этот конфиг был создан из lite-client -> last -> prev_key_block_seqno -> gethead Но не все key_block хранятся на нодах Сейчас перезалью конфиг с кейблоком который точно есть на ноде upd: перезалил (reply to 131474)

Denis: >Но не все key_block хранятся на нодах разве? я думал хранение всех кейблоков это единственный способ проверять пруфы

Alexander: Наверное если они уже проверили все, то могут их чистить (reply to 131479)

Denis: ну кейблоков всего 3.5 тысячи. ни о чём для ноды.

Уладзіслаў: Ребят, какой есть способ подписать данные приватным ключом?  Алгоритм следующий: пользователь дергает эндпоинт на централизованном бэкэнде и, чтобы удостовериться, что пользователь действительно является владельцем кошелька, отправляет ему некоторые данные на подпись и затем расшифровывает их у себя. мб что-то похожее уже реализовано в том же TonConnect?

— 2023-07-10 —

Tim: да, прям при старте и подписывается ton_proof

𝘈𝘭𝘦𝘹𝘦𝘺: Всем привет. Кто нибудь знает, как сделать свои нфт? И как подключить ton к боту, для взаимодействия с нфт (бот написан на c#)?

Andrew: какая версия .NET и с#? (reply to 131495)

𝘈𝘭𝘦𝘹𝘦𝘺: .NET 7 c# 11.0 (reply to 131496)

Andrew: https://github.com/continuation-team/TonSdk.NET поддерживает .net 7) там есть методы для отправки нфт и получения различных данных (reply to 131497)

𝘈𝘭𝘦𝘹𝘦𝘺: Спасибо (reply to 131498)

Asher: TON Torrent или клиент для TON Storage. Автор - @onedavidlivesey  https://www.youtube.com/watch?v=J4xZ1Xv02bA  В этом видео узнаем как пользоваться TON Torrent и для чего он вообще нужен.  Репозиторий https://github.com/xssnick/TON-Torrent  Подробнее о TON Storage тут: https://docs.ton.org/participate/ton-storage/storage-daemon

Tim: @xssnick вас тут в телевизоре показывают

Denis: https://github.com/ProgramCrafter/wallet-contract   а автор вот этой штуки - напиши мне

Andrew: @pcrafter  (писать билдер в строчку незаконно) (reply to 131520)

Andrey: Да опять полный доступ к кошельку через плагины, без использования RUNVM 😮😭

Tim: и без плагинов там полный доступ

&rey: Потому что плагины – всё-таки доверенный код. (reply to 131522)

Andrey: 🙅 (reply to 131524)

Daniil: А почему тогда пользователи могут доверять тем плагинам, что есть сейчас? (reply to 131525)

&rey: А, например, как реализовывать аренду доменов? (reply to 131522)

Spite: Если бы это считалось проблемой, то не надо было изначально всех юзеров переводить на V4 в каком-то смысле вынужденно)

Andrey: Текущая реализация плагинов проприетарно-тонкиперская. На мой взгляд с ними вообще все не так, кроме как то, что они позволили чуть похайповать.   Но в прод такое конечно не надо было (reply to 131526)

Tim: не согласен

Andrey: Плагины можно сделать ограниченными через runvm, тогда они не стырят деньги (ты можешь точно гарантировать нужные тебе экшены) и не превратят код в тыкву (reply to 131527)

Tim: Тебе ничего не мешает юзать такие же плагины подписки в своем кошельке

Andrey: Это правда, но это только для разработчиков. Реальность создания своего плагина который в кошельках красиво отобразится с метой очень грустна (reply to 131533)

Tim: так нужен прецедент сначала

Andrey: Прецедент децентрализованной меты?) (reply to 131536)

Tim: прецедент открытого плагина который где то работает

Nikolay: А есть в какой-нибудь либе утиль функция, которая распарсит стандартное сообщение из boc, который в base64 формате. Пытаюсь сам, сначала Cell.fromBoc, потом вытаскиваю поля по этому формату:   var msg = begin_cell()     .store_uint(0, 1) ;; tag     .store_uint(1, 1) ;; ihr_disabled     .store_uint(1, 1) ;; allow bounces     .store_uint(0, 1) ;; not bounced itself     .store_slice(source)     .store_slice(destination)     ;; serialize CurrencyCollection (see below)     .store_coins(amount)     .store_dict(extra_currencies)     .store_coins(0) ;; ihr_fee     .store_coins(fwd_value) ;; fwd_fee      .store_uint(cur_lt(), 64) ;; lt of transaction     .store_uint(now(), 32) ;; unixtime of transaction     .store_uint(0,  1) ;; no init-field flag (Maybe)     .store_uint(0,  1) ;; inplace message body flag (Either)     .store_slice(msg_body)   .end_cell(); Но что-то адреса и amount не вытягиваются

Nikolay: Например вот есть boc сообщения: te6cckEBAwEA/gAB4YgB4TN2xwKZE2lRI0TY3LQgHZfdFFSy5XJCpqTXrq39leYAzt9wR3IT3gXy0k8EGGjMnSEyhTyJ+g6VCkudrWJdVrRHs0rNv4c0fTzh/8yHgW6f7I/gYzo+MIOCKKJ2rX7AGU1NGLslXruQAABA6AAcAQFoYgAn+m1aCCCnLt9PMl1cJbnNk05vWj5Avx5EIDCpiJSu46AN1AoAAAAAAAAAAAAAAAAAAQIAoV/MPRQAAAAAAAAAAIAd/8ihUbYIwnrtZOpwENUV1FY+LHaFgS0DIHPmC8V63DADwmbtjgUyJtKiRomxuWhAOy+6KKllyuSFTUmvXVv7K8wgKKDnHWE= Как его распарсить и вытянуть destination и amount?

Denis: да. в планах есть сделать это более открытым и прозрачным. хотя и сейчас всё можно. было бы желание. просто доков нет (reply to 131538)

Andrey: Вот, кстати, в моем представлении (почему я топлю за ограничения экшенов через runvm) владелец $1m+ кошелька должен спокойно подключать плагины не опасаясь того, что плагин, даже очень доверенный (с сеткодом), спишет с него все деньги или поменяет код его кошелька.   Вот когда это станет возможным - это будет топовая система плагинов для кошельков (reply to 131541)

Denis: 1) плагин должен иметь доступ к деньгам и иметь возможность их отправлять как хочет. 2) плагин не должен иметь возможность спиздить все деньги. как ты это противоречие хочешь решить через runvm?

Andrey: Вот первый пункт неправильный  Плагин должен иметь доступ к ограниченному количеству денег и иметь возможность отправить их как хочет ограниченное количество раз или в ограниченный промежуток времени (reply to 131543)

Spite: Ну по сути как одобрение баланса в эвм сетях (reply to 131544)

Nikolay: Кто-нибудь знает, в мемпуле формат сообщений такой же, как и подтвержденные уже? Или там другой формат?

researcher: ExternalOut (reply to 131546)

Nikolay: А где описание глянуть? (reply to 131547)

Denis: почему аут то? (reply to 131547)

Denis: это ограничивает возможности плагинов. но в текущей системе которая тебе не нравит именно так и реализовано (reply to 131544)

researcher: src addr none, не? (reply to 131549)

researcher: я б вообще на каждый чих спрашивал подтверждение от пользователя. (reply to 131544)

Denis: ext_in_msg_info$10 src:MsgAddressExt dest:MsgAddressInt    import_fee:Grams = CommonMsgInfo; (reply to 131551)

&rey: "доступ к ограниченному кол-ву денег, но может отправить их как хочет" Хорошо, отправляем сообщение на кошелёк жетонов от имени пользователя. Ой, миллион каких-нибудь KOTE ушёл. (reply to 131544)

&rey: А плагин всё-таки должен иметь доступ и к жетонам/NFT.

&rey: Что, проверять опкод в сообщении на предмет того, не похож ли он на burn/transfer?

&rey: Ну, это называется "отсутствие плагина". Сейчас такое есть, через TON Connect можно транзакции посылать. (reply to 131552)

researcher: в мем пулах же только те, что в контракт отправляют из "ниоткуда". ext_in — это вроде те, что другой контракт присылает в твой. Или я не прав? (reply to 131553)

&rey: ext_in — "внешние внутрь", или экстерналы — те, которые присылаются из ниоткуда. (reply to 131558)

&rey: int — интерналы — это внутренние сообщения между контрактами.

Andrey: Ну нет же (reply to 131550)

researcher: а ext_out_msg? (reply to 131559)

Denis: ой всё (reply to 131561)

Denis: по сути логи (reply to 131562)

&rey: Логи. На практике почти бесполезны, потому что их не поймать в одном месте. (reply to 131562)

Andrey: Я бы не хардкодил. А сделал бы гибкую и надежную систему  Основная задача которой защитить пользователя. Ончейн гарантии в данном случае нужны пользователю, а не разработчику)) (reply to 131556)

&rey: А можно спросить: эта "гибкая и надёжная система" даст плагинам доступ к жетонам? (reply to 131566)

&rey: и к NFT, конечно.

Andrey: Должна. Но опять же с гарантиями для пользователя (reply to 131567)

Andrey: Всмысле в идеале кошелек показывает все что может делать плагин с какими ассетами при подключении

Andrey: И сам же кошелек это ончейн гарантирует

&rey: Окей, понятно... (И это ещё не дошли до критики execute arbitrary code.)

Andrey: Так все через это и должно работать (reply to 131572)

Andrey: Всмысле, плагин = континуэйшен

&rey: Не, в моём wallet v5 есть execute arbitrary code без плагинов, просто по подписанному экстерналу от хозяина. А это включает в себя в том числе и возможность поменять код кошелька, натворить что угодно с плагинами и т.п. (reply to 131573)

Andrey: А. Нет, в моем мире такое тоже можно, но с выделенной датой и теми же ограничениями. (reply to 131575)

Andrey: Т.е. ты можешь храниить данные в кошельке хозяина, но не можешь менять публичные ключи и устраивать вакханалию

Andrey: Но в целом всё это очень большая и сложная задача. Сделать хорошо так, чтобы пользователь был by default on-chain protected. Зато если всё это сделать - мир в TON станет немного лучше (по моим ощущениям) 🙂

Vlad: Подскажите пожалуйста, есть ли примеры NFT контрактов на такт?

MyTonWallet · News: Продолжаем искать талантливых разработчиков в нашу крутую команду ❤️ Пишите @unexpectedusername (reply to 108231)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Здравствуйте, подскажите пожалуйста почему метод ton.js TonClient.callGetMetod отображается как "marked as deprecated" в Visual Studio Code?

nonam3e: используйте вместо callGetMethod метод runMethod (reply to 131586)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Спасибо) (reply to 131595)

— 2023-07-11 —

Ivan: всем привет! подскажите плз контракт деплоя коллекции, так чтоб. можно было редактировать коллекцию, оч давно кто т скидывал не могу найти

Vlad: Подскажите, как создать инстанс структуры в #tact struct StakeInfo{     staker: Address; }

Vlad: let _stakeInfo: StakeInfo ... (reply to 131610)

sepezho: Привет, работал кто с ECRECOVER?  Recovers public key from signature, identical to Bitcoin/Ethereum operations. Takes 32-byte hash as uint256 hash; 65-byte signature as uint8 v and uint256 r, s. Returns 0 on failure, public key and -1 on success. 65-byte public key is returned as uint8 h, uint256 x1, x2.  что за параметры на вход r s ?

&rey: Это части подписи. (reply to 131613)

&rey: (v, r, s) — подпись.

sepezho: а подпись в этом случае разве не v?

sepezho: а, ее тип кусками пеердают

&rey: Там же написано, v — uint8, туда вся подпись точно не влезет. (reply to 131616)

sepezho: все, понял

sepezho: сяб

Unknown: Важный момент: в биткоине и эфире к v прибавляют разные флаги не имеющие отношение к непосредственно подписи: https://bitcoin.stackexchange.com/questions/38351/ecdsa-v-r-s-what-is-v У нас же v это чисто 0/1 (reply to 131618)

VIKTOR: у нас он есть в роудмапе, мы хотим сделать 1-2 плагина открытых (reply to 131538)

&rey: Потому что ну не может быть одинакового отображения у разных плагинов. Вот, например, как отобразить в эксплорере https://github.com/ProgramCrafter/ratelance/blob/main/contracts/func/offer-contract.fc? По сути, там будет указание, на какую работу отклик, с какой суммой залога, текстовый комментарий и т.п. (reply to 131535)

Oliver: Всем привет! Подскажите пожалуйста, на ТОN есть возможность развернуть сайт-блог с своими статьями/видео и не ожидать что его удалят? Сталкиваемся с проблемой что спустя год-два-три какой-то регулятор давит на Telegram и они просто удаляют наши telegra.ph статьи без каких-либо заявлений предупреждений, что не даёт нам ни понимания ни доверия к этой площадке. Слышал за экосистему TON но не разбираюсь в ее возможностях на сегодняшний день. Кто рад общению и помощи, пожалуйста, ожидаю на ваши сообщения 🤝

Daniil: Да, можно. Но учитывайте, что для просмотра вашего блога, людям нужно будет использовать TON Proxy (установить программу или браузерное расширение) (reply to 131631)

Dmitry | backend4you.ton: в ТОН два типа сайтов:  1) обычный сайт, который вы с помощью дополнительной прокси также делаете доступным по имени something.ton Вам по прежнему нужно где-то хостить "обычный" сайт, со всеми рисками.  2) сайт в TON Storage. Файлы лежат "примерно как как торренты" -где-то у кого-то, фиг найдешь у кого. НО: * Только статические файлы (как CDN или github pages) * Сегодня лежат, а завтра кому-то может "надоесть" и он свой Storage-сервер погасит вместе с вашими файлами. Либо вы дежрдите свой Storage, либо с кем-то договариваетесь (за деньги) (reply to 131631)

Oliver: Благодарю за ответы, теперь мне все более ясно  видится. Крутое комьюнити 🤙

David: https://youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsAIWi8vgic9kiV3KF_wvIcz (reply to 131631)

Владимир: Ребят, подскажите, может есть какой нибудь сайт, группа где выкладывают события, сходки оффлайн и подобные мероприятия тон комьюнити в мск если они есть

John: https://t.me/ton_builders тут были (reply to 131640)

Владимир: Спасибо (reply to 131644)

A TEAM DAO: тогда помогай)) (reply to 131651)

&rey: /report (reply to 131656)

Уладзіслаў: /report

sepezho: /report (reply to 131655)

Уладзіслаў: спасибо, добрый робот (reply to 131663)

Eugene: Ну если чатгпт всё за человека быстро пишет, так возьмите сами и сделайте) (reply to 131652)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Ребят не подскажите один момент, есть возможность без бубна получить seed + passphare так понимаю кошельки Tonkeeper и тд пока не поддерживают

Eugene: Честно говоря, не вполне понимаю вопрос  «Получить сид» от какого кошелька? Принадлежащего вам, в котором залогинены в Tonkeeper? Если да, сид-фразу можно увидеть в «Настройки — Безопасность — Показать секретный ключ»   Если нет, поясните конкретнее) (reply to 131667)

Ivan: passphare — это видимо пароль, обычно он не используется в кошельках для сид фраз  тот пароль что при транзакции надо вводить только шифрует саму фразу, но он не нужен для переноса сид фразы куда-то еще

John: Очень толсто (reply to 131651)

Ivan: ну так-то ве по делу (reply to 131670)

Ivan: заминтить коллекцию из 1000 нфт все еще сложно а если еще и выставленных на продажу...

Spite: Почему сложно? (reply to 131672)

Ivan: умным надо быть, а это неприемлемо (reply to 131673)

Narek: может скоро станет проще 🙂 (reply to 131672)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Это когда к seed добавляется пользовательский пароль, и на основе этого пароля происходит новая энтропия и получаеться новая Сида и благодаря ей можно генерировать куча адресов, в трезоре Леджере SafePal есть такое (reply to 131668)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Это возможность bip39   Благодаря семени + passphare можно бесконечно делать кошельки с новыми деревьями кошельков по индексу  По стандарту в библиотеку передается пустая строка

🩸m/m 🍌🥕🦴: https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0039.mediawiki#from-mnemonic-to-seed

Ivan: в тоне просто сид фразы и все  технически туда можно засунуть пароль но в UI такого нет (reply to 131677)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Да механизм тот же просто думал добавили оказываться еще нет ( (reply to 131679)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Да вот рада платить за днс и тд а блин залогиниться тяжело придется больше манипуляции спасибо большое 🫡 (reply to 131679)

🩸m/m 🍌🥕🦴: https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/d2b418bb703ed6ccd89b7d40f9f1e44686012014/tonlib/tonlib/keys/Mnemonic.cpp#L41  Ну вот нашел в сишной библе создание семени, видимо кошельки пока отпустили такой возможности (

researcher: по идее, это можно делать просто меняя subwallet id. У тебя будут разные адреса с одной и той же сид фразой (reply to 131676)

researcher: правда, поддержка у этого  пока околонулевая

Denis: Для меня одного "создание семени" звучит как что-то из области мужской физиологии? (reply to 131683)

Denis: Ну либы то многие поддерживают. В гуях нету (reply to 131685)

— 2023-07-12 —

Tim: А если я хочу сделать авторизацию в боте по наличию нфт, есть ли какие-то варианты кроме дтон/тонапи?

Nikolay: Есть где-нибудь функция десериализации сообщения? Как вытащить info, init и body из boc сообщения? ts, js

Tim: ton-core loadTransaction loadMessage

Nikolay: loadMessage помогло) (reply to 131691)

Nikolay: Теперь следующий вопрос. А что приходит в body входящих external сообщений?

Dmitry | backend4you.ton: Не спец по С-коду, но мне казалось что там пароль - лишь для шифрования при хранении (reply to 131683)

User<5802478361>: это c++ код 😈 (reply to 131704)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Ну это спецификация bip39 и просто везде есть ну в тоне пока  не добавили (reply to 131704)

Pavel: Подпись и другие параметры, зависит от версии кошелька (reply to 131693)

Nikolay: Нет ссылки, где это посмотреть можно? (reply to 131708)

Pavel: В исходном коде кошельков проще всего

&rey: https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/smartcont/wallet-v3-code.fif (reply to 131709)

researcher: https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/smc-envelope/Wallet.cpp make_a_gift_message (reply to 131709)

Evgen: Подскажите по ton-kotlin, насколько этот sdk совместим с EVER блокчейном?

Andrew: типы данных и структуры совместимы, а остальное не очень (reply to 131716)

Evgen: Печально (reply to 131717)

Andrew: а почему бы просто не сделать проект на платформе TON Blockchain?) (reply to 131718)

Evgen: А может существуют какие-то готовые решения для управления кошельками и транзакциями между ними? Ранее мы в своем проекте использовали Broxus/Nova для TON и EVER, он как прослойка позволял удобным образом заводить кошельки пользователям, заводить и выводить средства, однако разработчики свернули проект

Evgen: такой возможности нет (reply to 131719)

&rey: https://github.com/gobicycle/bicycle (reply to 131720)

User: Как можно через смарт-контракт получать количество переведенных жетонов и их адрес?

Daniil: распарсить по схеме transfer_notification#7362d09c query_id:uint64 amount:(VarUInteger 16)                               sender:MsgAddress forward_payload:(Either Cell ^Cell)                               = InternalMsgBody; (reply to 131724)

Daniil: но учитывайте, что transfer_notification не всегда отправляется.

Andrew: не баг, а фитча =( (reply to 131726)

User: Эта штука рандомно не отправляется или есть какие-либо причины? (reply to 131726)

Daniil: она просто опциональная (reply to 131728)

Daniil: какой то кошелёк или интерфейс может не отправить такое

User: Понял, благодарю. (reply to 131730)

badass_ivan: @botpult Привет А есть варик кинуть запрос гг, чтоб он обновил матадаты у всех или части нфт в коллекции? А то, например, руками обновлять 10к нфт - такое себе заняти

Ivan: Метадата в http и обновили файлы на сервере? (reply to 131732)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Здравствуйте! Сорри за нубовство, я понять не могу - почему выполнение get методов задеплоенного контракта возвращает  числа (прим. 127n, 1268n), хотя в первом случаи должно возвращаться число от -14 до 14, во втором же и вовсе адресс контракта, чяднт? Может у кого-нибудь есть рабочий код-пример, все что мне нужно это выполнить get запрос к контракту и получить корректные данные из глобальной переменной контракта, и всё.  Вот моё варево, и сразу пометка - я не понимаю что нужно указать как аргумент seqno метода client.runMethod. + проблема указанная выше, с числами которые для меня не понятно откуда берутся, актуальна скорее для устаревшего метода callGetMethod, а так же toncenter API, тут я вообще уже запутался что происходит.   import {Address, TonClient, TonClient4, WalletContractV4, address, loadMessage} from "ton"; import {getHttpEndpoint} from "@orbs-network/ton-access";  async function main() {      const endpoint = await getHttpEndpoint({network: "testnet"})     const client = new TonClient4({endpoint})      const test = await client.runMethod(0, Address.parse("ADDRESS"), "getMaker")     console.log(test);     }  main()  В ответ на этот запрос я получаю большой json объект, из которого существенно для моей задачи это data: { ok: false, error: 'Not Found', code: 404 }

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Сорри, я пытался разобраться самостоятельно что бы не позориться, но я сварился уже

Ivan: Код контракта надо показать

badass_ivan: https Да, допустим файлы на сервере обновил и хочу, чтоб гг подсосал оттуда обновлённые данные (reply to 131733)

Андрей: Что лежит в переменной endpoint? (reply to 131734)

Ivan: В поддержку надо написать   https://t.me/nfton_bot там помогут (reply to 131737)

Spite: Можно отправить транзакцию на смену базового урл в смарт контракте коллекции, чтобы заставить индексаторы переиндексировать все заново (reply to 131737)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Так-с, извините.  》 код контракта  Сам контракт работает корректно, я проверял содержимое переменной через receive в ответном сообщении, все работает (во всяком случаи с переменной содержащей число, адресс я так и не понял как в виде строки передать обратно).  Так же во время тестов все работает корректно, но там объявлен объект контракта у которого есть get метод, я не понимаю как это должно работать когда код задеплоен в тестнет. Сорри, не дома сейчас, контракта нет под рукой, но там все с виду корректно   》 переменная endpoint   Это провайдер доступа к блокчейн от orbs, насколько я понимаю, это фрагмент кода из видеоурока по смартконтрактам

Torkusz: Подскажи пожалуйста как сделать (reply to 131740)

Spite: В смарт контракте коллекций (если editable) 4-м опкодом является смена базового урл.   Но перед этим нужно почитать спецификацию хранения юрл и код контракта, чтобы понять, как обрабатывается, так как накосячить легко (reply to 131742)

l2k1: гайс, а куда уехала функция parseFullConfig из либы ton?

l2k1: или может сейчас как-то ещё иначе принято парсить конфиг который из v4 достал?

Torkusz: А можешь ссылку пожалуйста скинуть, откуда это можно почитать? 🥺 (reply to 131743)

Spite: 1. Тут указано, как хранится мета в смарт контракте: https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0064-token-data-standard.md  2. Пример editable collection: https://github.com/ton-blockchain/token-contract/blob/main/nft/nft-collection-editable.fc  3. Пример упаковки такой транзакции из tonweb: https://github.com/toncenter/tonweb/blob/52bef80dde9fef39c7573c3eca25bfeb62950e7b/src/contract/token/nft/NftCollection.js#L124-L135 (reply to 131746)

Torkusz: Спасибо огромное! (reply to 131747)

Brave: Кто в jest шарит, почему он думает что 2 одинаковых строки - разные??

Daniil: toEqual используй (reply to 131753)

Brave: + смена rolalty_params (reply to 131743)

Brave: тоже самое, только вот так (reply to 131754)

Tim: Проверь буфер строки  может там невидимый байт (reply to 131756)

Brave: Да, так и есть, вот только почему он там - непонятно.. (reply to 131758)

Spite: https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0064-token-data-standard.md  Тут написано (reply to 131759)

Brave: Да, ток я его сохраняю через Buffer.from  (первый идет где я специально добавляю 0x01) (второй - тупо Buffer.from)  Поэтому и непонятно (reply to 131760)

Ivan: вы перепутали урлы  collectionContent — вы сохраняете этот url через encodeOffchainContent и сравнивете его с обычной строкой commonContent (reply to 131762)

Torkusz: Всем привет!  Кто-нибудь знает способ, чтобы получить холдеров коллекции?

Mikhail: Оно в типе строки, или URL? (reply to 131753)

Mikhail: .trim() на строку (reply to 131759)

Brave: В типе строки. Решил это по другому, использовав decodeOffChainContent (такая же тема как encodeOffChainContent, ток наоборот) (reply to 131767)

Torkusz: Всем привет!  Кто-нибудь знает способ, чтобы получить холдеров коллекции?

Андрей: Это понятно что внутри endpoint провайдер У вас ошибка 404 от провайдера, обычно такая ошибка когда когда неверный url запроса к провайдеру (reply to 131741)

Torkusz: Кто может помочь разобраться с NFT Contracts в библиотеке TonTools  Там вроде можно получить список холдеров

Andrey: {   account_states(     parsed_nft_collection_address_address: "DA872AFF80F90704F6E1CABBE3A071951461A3F2F5D7B4BEF0D78015DD2D89BE"     parsed_nft_collection_address_workchain: 0     page_size: 150     page: 0   ) {     parsed_nft_owner_address_address     parsed_nft_owner_address_workchain   } }  click (reply to 131772)

Maksim: https://github.com/yungwine/TonTools/blob/master/TonTools/Contracts/NFT.py#L112 ток аккуратнее с лимитами (reply to 131772)

Maksim: https://github.com/yungwine/TonTools/blob/master/TonTools/Providers/DtonClient.py#L304 👀 (reply to 131774)

Torkusz: А можно подробнее? У меня не получилось (reply to 131775)

Maksim: напишите в лс (reply to 131777)

Torkusz: Это в какой кодировке адрес? (reply to 131774)

&rey: hex, с отрезанным воркчейном (перешёл в следующий параметр). (reply to 131779)

Andrey: Потыкайте на любой аккаунт в dton.io , там есть все варианты представления. Много либ позволяют так же разложить (reply to 131779)

Footage: Подскажите, ребята, есть ли какие-то чатики / сайты с вакансиями в тон проектах?

Isaac: jobs.ton.org (reply to 131784)

W.E.I.J.: Доброго вечера.  Подскажите, пожалуйста, подробнее об этом методе.. (это дедаст)  Когда указываю обменять 1 TON - в отправляемой строке изменяемая часть равна AO5rKAAECCQQA  1.000000001 - AO5rKAQECCQQA 1.000000002 - AO5rKAgECCQQA 1.000000003 - AO5rKAwECCQQA 1.000000004 - AO5rKBAECCQQA 1.000000005 - AO5rKBQECCQQA .... 2 - AdzWUAAECCQQA .... 10 - CVAvkAAECCQQA ..... 100 - XSHboAAECCQQA  Необходимо просто написать "дешифратор"  Хочу понять закономерность, и самостоятельно зашифровывать числа таким образом Можно это как-то сделать без ton-core?

Андрей: Что бы самостоятельно зашифровать вам надо будет сначала упаковать в ячейку, а потом упаковать в BOC Писать такое с нуля довольно тяжёлое занятие, лучше использовать готовые библиотеки (reply to 131786)

W.E.I.J.: Неужели никто не пытался разобрать этот "алгоритм"?) (reply to 131788)

Daniil: а что там разбирать то? Вся информация в вайтпейперах есть, также вот здесь хорошо описано: https://github.com/xssnick/ton-deep-doc/blob/master/Cells-BoC.md (reply to 131789)

Daniil: Но не понимаю, зачем отказываться от использования готовых функций.

&rey: 1. У дедаста может поменяться контракт, и вы успешно обменяете вместо одного тона тысячу. 2. Не всегда возможно заменить одну строку на другую, потому что они могут быть разной длины в битах — тогда последующая строка, закодированная в base64, поедет. (reply to 131786)

&rey: Раскодируйте base64 (можно перевести в битовый формат, можно в hex) и ищите там двоичное представление <кол-во TON * 10^9>. (reply to 131789)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Ребят всем привет и хорошего вечера 💪 у меня вопрос:  Вот на сайте Fragmenta можно покупать номера и у меня вопрос как я могу сам генерировать доступ к телеграмму через анонимный номер без сайта фрагмента ?

&rey: Это closed-source фича телеграма (или фрагмента, хотя это одно и то же). Никак. (reply to 131798)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Ну блин комон, если сайт откиснет и тд типо не как ( понял жесть 😬 удивительно что те кто продумали фичу не смогли реализовать апи для смертных (reply to 131799)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Спасибо 🙏 бро (reply to 131799)

Brave: Кто в getgems резервирует бебры?? ❓ .

Tim: это не реверс...

Purple: по коммитам найди в старых контрактах кто так сделал :)) (reply to 131803)

&rey: Это называется git blame, несложно делается) (reply to 131807)

Tim: Суть немного в другом (reply to 131808)

Brave: github.com/stels-cs (reply to 131807)

Purple: неа (reply to 131810)

Purple: кто-то, кто делал для грантов))

Brave: Может и не он, но камит сделал залил он (reply to 131811)

Purple: там просто скопипастили с моего контракта :))

Tim: Не грузи новеньких (reply to 131814)

Torkusz: Как зная адрес НФТ узнать её владельца? Желательно какой-нибудь api, потому что мне нужно 5000 перебрать)

Ivan: https://tonapi.io/ вот тут есть раздел с NFT используйте его (reply to 131816)

&rey: https://dton.io/graphql. Значительно меньше запросов потребует (скорее всего, 50), чем в tonapi.io перебирать всех. (reply to 131816)

&rey: Хотя можете и поддержать разработчиков tonapi.io подпиской, чтобы кинуть 5к запросов, в принципе)

xen: Там есть фришный метод по 1000 шт (reply to 131819)

Denis: в тонапи можно 1000 нфт за один запрос (reply to 131818)

Denis: и графкуэль у нас тоже есть

Denis: в деве правда пока

Brave: Знает кто как вызывать getter у смарт контрактов зная только адрес контракта програмно? Как в tonviewer есть у некоторых смартов вкладка methods

🩸m/m 🍌🥕🦴: Ребята вопрос еше 😄 надеюсь не надоел, есть както возмодность собрать сырую транзакцию для передачи НФТ чтоб сгенерить qr? Или еще как вариант через приватный ключ подписать транзакцию попробовать   Просто попал в такой кейс закинул все в SafePal и у меня стоит Passphare и в тоне шас нет такой вохможности а хотелось бы как то перекинуть все на обычный кошелек( пока сижу думаю   или придеться контребьютить возможность импорта через семя + passpahre

Denis: Ну конкретно тонвьювер дёргает метод https://tonapi.io/blockchain/accounts/{account_id}/method/{method_name} А так способы есть разные (reply to 131824)

Denis: Если кратко они все сводятся к "взять стейт аккаунта и запустить твм". А дальше есть условно две имплементации: переложить это на лайтсервер и запустить свой твм. Часть либ и сервис делает так а часть иначе

researcher: https://github.com/xssnick/tonutils-go/blob/master/ton/nft/item.go#L132 вот например.  можно кошелек инициализировать приватным ключем и там же прям отправить. (wallet.FromPrivateKey) (reply to 131827)

— 2023-07-13 —

Vlad: можно ли в tact импортить собственный файл: например "import "./utils.tact"?  если да то как?

Nikolay: Знающие люди подскажите, какие минимальные требования для железа для поднятия своего лайтсервера? И в каком регионе лучше размещаться по скорости обработки транзакций или это не важно?

Daniil: https://docs.ton.org/participate/run-nodes/liteserver#hardware-requirements (reply to 131836)

researcher: ровно так и импортируется (без расширения только). Вот пример https://github.com/orbs-network/ton-vote-contracts/blob/main/contracts/dao.tact (reply to 131834)

Vlad: использую Blueprint,  получаю ошибку Error: Could not resolve import ./imports/messages (reply to 131838)

Vlad: import "./imports/messages"; (reply to 131839)

Vlad: структура файлов, импорчу в InviCore (reply to 131841)

liminal: есть ли в тестнете задеплоенный прокси тон (pTON)? если да, поделитесь адресом пожалуйста

Max: всем привет. подскажите что значит [tonlib-cli.cpp:820][!PowMiner]   pminer: [Error : 500 : LITE_SERVER_UNKNOWN: cannot apply external message to current state : External message was not accepted Cannot run message on account: inbound external message rejected by account 097C5504261869456F34FE3A83EF3CD0B5E1FA1011CECF188E87281184176DE3 before smart-contract execution] (#-2018145068)

Vladimir: Всем привет! 5 урок по разработке смарт-контрактов на Tact опубликован🔥  Следующая тема - наследования

Maksim: скорее всего не задеплоен контракт (reply to 131844)

sepezho: привет всем, у кого-то получалось вытаскивать валидный адрес из ECRECOVER?  я сейчас делаю валидацию эфировской подписи на фанси  на уровне js тестов я смог из подписанных данных (и keccak256 от raw данных) вытащить валидный адрес через recoverPersonalSignature (либа @metamask/eth-sig-util)  но при этом делая 1 в 1 действия на фанси и валидируя через ECRECOVER получается другой адрес + он (кроме первого байта) постоянно меняется (если менять валидируемую подпись + raw данные)

sepezho: 99.99% ошибка на моей стороне, но эти опкоды же на тестировании сейчас может и там есть бага и никто как бы еще не пытался использовать ECRECOVER в бою (по крайней мере я не нашел ни одного валидного примера)  может у кого-то есть пример кода где ECRECOVER работает?

­: Здарова, бандиты 💪 Кто может подсказать, не нашел на просторах точного ответа, с какой скоростью можно создавать NFT? Правильно ли я понимаю, что при создании NFT надо каждый раз запрашивать seqno, и этим самым если есть 10 одновременных запросов к коллекции на создание то они будут чеканиться по очереди, пока один отчеканился, записался в блок, прошла проверка (~ 5-10 секунд на каждый) и так каждый последующий

Daniil: Если с простого кошелька всё делать, то да. (reply to 131856)

Daniil: Но, кстати, можно и с простого кошелька несколько десятков за раз минтить. Контракт коллекции поддерживает batch deploy

Andrey: {   transactions(     account_state_state_init_code_has_get_collection_data: 1     in_msg_op_code: 2     order_by: "outmsg_cnt"     order_desc: true   ) {     outmsg_cnt   } }  Пока 146 рекорд) (reply to 131858)

­: Спасибо большое 💪 Погнал дальше разбираться 😅

Torkusz: Всем привет!  Есть у кого-нибудь код для передачи прав коллекции?

Dmitry | backend4you.ton: В смысле для изменения owner-a коллекции? А у вас контракт editable? Судя по https://github.com/ton-blockchain/token-contract/blob/main/nft/nft-collection-editable.fc#L127 надо прислать op code 3 и адрес нового владельца (reply to 131864)

Torkusz: А как прислать его? (reply to 131865)

Dmitry | backend4you.ton: Зависит от используемого sdk. Но в целом шлете на коллекцию сообщение где (в пейлоад) сначала 32 бита на число 3, потом 64 произвольного queryId и потом адрес. (reply to 131866)

John: Тут есть https://truecarry.github.io/ton-collection-edit/ (reply to 131864)

Torkusz: Подключаю кошелёк и в edit collections owner ставлю свои значения? (reply to 131868)

John: Моешь проверить на тестнете сначала. Я сам недавно ссылку нашел, конкретно смену владельца не тестил, код не читал (reply to 131869)

Torkusz: Спасибо (reply to 131870)

&rey: /report (reply to 131873)

User<5716323201>: В секунду? (reply to 131860)

Tim: в тоне другие константы. Наверное смотреть сорсы проще всего будет (reply to 131853)

— 2023-07-14 —

Nikolay: Кто где ноды свои хостит? Порекомендуйте надежный и недорогой хостинг. Облачной VPS достаточно будет или лучше дедик брать?

Tim: А кто делал tonnft.tools?

Tim: Нельзя как-то оставить его жить?

Pasha: Плюс. Тоже немного грущу, что он вымирает. (reply to 131882)

Aleksandr: а что там было? на тонскан выбрасывает (reply to 131881)

Tim: Эксплорер нфт

Aleksandr: эт я понял.. какой функционал был, что интересного?

Tim: https://testnet.explorer.tonnft.tools/ (reply to 131886)

Dmitry | backend4you.ton: Говорит «failed to send request to toncenter” :(

Asher: Контракт кошелька на языке Tact. Автор - @nonam3e  https://www.youtube.com/watch?v=TdbiRadYIf0  В данном видеоуроке напишем контракт кошелька с проверкой подписи, протестируем его, задеплоим в тестнет и напишем скрипт для взаимодействия с контрактом в блокчейне.   Репозиторий - https://github.com/nonam3e/tact-lessons

Mr. Coder: Всем привет! КТо в курсе почему @tonapi_bot более не отвечает на запросы и не выдает ключи?

Ivan: Кажется они переименовались, теперь https://tonconsole.com/ (reply to 131893)

Denis: да. бот упал

sd: @alex1024zv (reply to 131881)

Mr. Coder: Да, спасибо! Это видел, у меня авторизация была прикручена, с помощью их скрипта, и скрипты перестали работать со вчерашнего дня и я вот пытаюсь понять нужно все теперь переделывать или они воскреснут в ближайшее время.   Кто знает, есть ли какие-то готовые решения TonConnect-2.0 что-то типа виджета с готовым html где сразу будут кнопки и TonKeeper и OpenMask и др. для авторизации с помощью кошелька.   В TonAPi было удобно, не надо было в дебри вникать, но я хотел бы на TonConnect 2.0 перевести систему авторизации, но при этом максимально простым путем пойти используя готовые решения. (reply to 131894)

Ivan: https://docs.ton.org/develop/dapps/ton-connect/developers#ton-connect-ui (reply to 131897)

Denis: это мы сломали походу вчерашним апдейтом (reply to 131897)

Denis: сейчас починим конечно но лучше на ton connect v2 съехать конечно

Andrey: Мы написали новую документацию в которой постарались описать все мрачные закоулки TLB и сделать его чуточку доступнее для всех разработчиков.  Если у кого-то есть какие-то мысли по поводу обновленной документации или о наших предложениях по улучшению TLB с радостью готов их обсудить!  Документацию можно почитать тут: https://docs.ton.org/develop/data-formats/tl-b-language

&rey: На моменте упоминания functional combinators, мне кажется, две трети разработчиков перестают понимать) (reply to 131903)

Rail: А откуда берут информацию TON Explorers? Каждый их них validator? Или есть способ поднять ноду без стейкинга?

Daniil: валидатор - фулл нода со стейкингом. (reply to 131906)

Daniil: если не стейкать, то будет просто фулл нода)

Rail: А, понял, спасибо! Получается без стейкинга - для сети/сообщества просто бесполезная фулл нода? (reply to 131908)

Daniil: почему же бесполезная (reply to 131909)

Julia: Всем приветики! кто может фидбек дать по лендингу? (участвуем в хакатоне TON сейчас). Напишите в лс, плиз-плиз

Brave: Кто знает как передать dict в getter в ton-core?  beginCell().storeDict().endCell() не подходит, потому что смарт контракт получает cell с рефкой на dict а нужно именно dict передавать сразу (тип cell)

Brave: Крутой был инструмент, жалко закрылся (reply to 131881)

Daniil: storeDictDirect (reply to 131915)

Brave: Спасибо (reply to 131918)

Roma: Ребят, кто помнит, что значит exitcode=9 ?

Maksim: cell underflow (reply to 131922)

Daniil: https://docs.ton.org/learn/tvm-instructions/tvm-exit-codes (reply to 131922)

User: Из ячейки попытался выкачать больше байт, чем там есть. (reply to 131922)

Roma: Спасибо (reply to 131924)

Du: Ребята привет, на сколько сложно сделать покер рум?

Vlados: Кто-то сталкивался с таким, что подтвердил транзакцию, а она не проходит на fragment, даже тон не сняли

User: Не сталкивался, но раз уж не сняли, то нужно посмотреть в чем проблема в эксплолере. (reply to 131933)

Shadow: В tonviewer коммент к транзакции отображается, а в tonscan нет, кто-то сталкивался с таким?

Андрей: пример транзакции (reply to 131942)

Shadow: https://tonviewer.com/transaction/facb7d8767e1e3b05dbb62ea35dfa902668d4b833cb327e37ae1558c073aee00 (reply to 131943)

Андрей: https://t.me/tondev/118937 (reply to 131944)

Shadow: Спасибо, дело в том, что есть транзакция у которой коммент отображается и там и там, не могу понять в чем разница https://tonviewer.com/transaction/5a353caf401d38909e1f51c763355c970c6ab1879fd00ace22beee6e1c6f55b2 (reply to 131945)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Добрый вечер, не подскажите пожалуйста как получить статус транзакции в python или ton.js (например)?  Методы которые я использую для получения списка транзакций возвращают практически всю нужную информацию, но я не вижу среди них ничего похожего на статус

Daniil: А какого рода статус вам нужен (reply to 131948)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Мне нужно определять является ли транзакция failed (reply to 131949)

Daniil: А покажите что возвращает этот метод, на примере с какой нибудь транзакцией (reply to 131948)

NekitKuzmenko: а куда отправляется ton_proof при авторизации через тонкипер? взял для примера линк из гг, манифест свой поставил, а вот что в payload ставить? просто линк на мой сайт не проканал, ничего не пришло

Maksim: на питоне https://github.com/yungwine/TonTools#transactions   тут транзакция успешной считается если compute и action фазы вернули 0 exit code (reply to 131948)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Вот, две транзакции снизу, к примеру  https://testnet.tonscan.org/address/EQDi77FNzyakw6QMJRhJG0VGkbKlwGVFvEOTl2FBhu0m_gox (reply to 131951)

̶̛̜̻͒̓͒͋̀̚🇳​​🇪​​🇹​​🇷​​🇺​​🇳​​🇳​​🇪​​🇷​🐉: Сейчас посмотрю, спасибо 👍🏻 (reply to 131953)

NekitKuzmenko: Параметр bounce: true делает возврат транзы, если на адресе, на который были посланы монеты, не задеплоен никакой контракт. Если же bounce имеет значение false, то монеты останутся на адресе без активного смарт-контракта. Но, если в таком случае вместе с bounce: false был послан также stateInit, то на этом адресе будет задеплоен контракт из этого стейт инита (в вашем случае коллекция). При деплое контрактов bounce всегда должен иметь значение false (reply to 131959)

Qq: В моем случае помимо изменения bounce на false, вероятно требуется так же добавить init в sendTransfer?  Чтобы получить:  await contract.sendTransfer({     seqno,     secretKey: keyPair.secretKey,     messages: [internal({       value: amount,       to: toAddress,       body: Cell.fromBase64(payload),       sendMode: 3,       init: stateinit     })]   });?  Или то что я передаю в body этого достаточно? (reply to 131960)

NekitKuzmenko: Стейт инит обязателен для деплоя любого смарт-контракта. Body не содержит ни код контракта, ни его исходных данных (reply to 131961)

Qq: А как можно в данном случае добавить к cell данные отвечающие за bounce?  export function buildNftCollectionDataCell(data) {   const dataCell = beginCell()    dataCell.storeAddress(data.ownerAddress)   dataCell.storeUint(data.nextItemIndex, 64)    const contentCell = beginCell()    const collectionContent = encodeOffChainContent(data.collectionContent)    const commonContent = beginCell()   commonContent.storeBuffer(Buffer.from(data.commonContent))   // commonContent.storeString(data.commonContent)    contentCell.storeRef(collectionContent)   contentCell.storeRef(commonContent.asCell())   dataCell.storeRef(contentCell)    dataCell.storeRef(data.nftItemCode)    const royaltyCell = beginCell()   royaltyCell.storeUint(data.royaltyParams.royaltyFactor, 16)   royaltyCell.storeUint(data.royaltyParams.royaltyBase, 16)   royaltyCell.storeAddress(data.royaltyParams.royaltyAddress)   dataCell.storeRef(royaltyCell)    return dataCell.endCell() } (reply to 131962)

NekitKuzmenko: bounce вы указываете только в sendTransfer (reply to 131963)

NekitKuzmenko: ? (reply to 131952)

Tim: тон пруф никуда не отправляется, он берется из квери (reply to 131952)

Tim: что конкретно не работает?

NekitKuzmenko: А причим там вообще запрос? У мя ведь пользователь переходит по ссылке коннекта (reply to 131967)

Tim: какой запрос, я же пишу, квери

NekitKuzmenko: Query? Или я неправильно понимаю? (reply to 131970)

Tim: давай к проблеме вернемся. Ты ответ от тонкипера получил? Не видишь там тонпруф или что?

NekitKuzmenko: Нет, вообще от тонкипера ничего не получаю (reply to 131972)

Tim: а, ну посмотрел, конечно не получаешь, там же id=0 у тебя

Tim: id это твой клиент айди для бриджа, который ты должен слушать в бридже, туда и прийдет авторизация

Tim: используй сдк, не придумывай велосипед

Qq: о, пока ты здесь.. подскажи, пожалуйста, как правильно передать stateInit, использую за основу твой код у себя.. (@NekitKuzmenko помог, но еще не совсем разобрался)  deployCollection.js  const cell = new Cell() const binData = cell.toBoc().toString('base64').replace(/\//g, '_').replace(/\+/g, '-') console.log('Cell:', binData);   const initData = collectionInit.stateInit.toBoc().toString('base64').replace(/\//g, '_').replace(/\+/g, '-'); console.log('Init:', initData);  sendTransaction(   Buffer.from(binData, 'base64'),   collectionAddress.toString({ bounceable: true, urlSafe: true }),   '1', );  sendTransaction.js  const sendTransaction = async (payload, toAddress, amount) => {  // skip  await contract.sendTransfer({     seqno,     secretKey: keyPair.secretKey,     messages: [internal({       value: amount,       to: toAddress,       // init: Cell.fromBase64(payload),       sendMode: 3,       bounce: false,       init: {         code: Cell.fromBase64(payload),         data: payload,       }     })] (reply to 131967)

Tim: init: stateInit

Qq: А здесь я разве правильно передаю первым аргументом?  sendTransaction(   Buffer.from(binData, 'base64'),   collectionAddress.toString({ bounceable: true, urlSafe: true }),   '1', ); (reply to 131978)

Tim: body и init это разные вещи

NekitKuzmenko: У мя принципы такие, не хочу лишнее юзать. Ток вот задукоментирован онли сдк, а не сам протокол 🗿 (reply to 131976)

Tim: всё там задокуметировано

NekitKuzmenko: Бридж в данном случае что из себя представляет? (reply to 131975)

Tim: бридж указанный кошельком

NekitKuzmenko: Ну я за пару часов не нашёл ничего по этому вопросу (reply to 131983)

Tim: https://github.com/ton-blockchain/ton-connect/blob/main/workflows.md

Qq: Обновил, транзакция отправляется, но деплой не происходит..  const cell = new Cell() const binData = cell.toBoc().toString('base64').replace(/\//g, '_').replace(/\+/g, '-') console.log('Cell:', binData);   const initData = collectionInit.stateInit.toBoc().toString('base64').replace(/\//g, '_').replace(/\+/g, '-'); console.log('Init:', initData);  sendTransaction(   Buffer.from(initData, 'base64'),   collectionAddress.toString({ bounceable: true, urlSafe: true }),   '1', );   const sendTransaction = async (stateInit, toAddress, amount) => {  await contract.sendTransfer({     seqno,     secretKey: keyPair.secretKey,     messages: [internal({       value: amount,       to: toAddress,       sendMode: 3,       bounce: false,       init: stateInit     })]   }); (reply to 131981)

Tim: тут нужен и init и body

Tim: 4 параметра

Tim: но это конечно при условии что у тебя init и body правильные

— 2023-07-15 —

Qq: Если вдруг кто-то надумает как-то использовать код выше, чекайте в первую очередь: https://github.com/TrueCarry/ton-collection-edit (здесь все исходники)  Проблема была в том что я использовал stateInit заместо stateinitMessage  @TrueCarry @NekitKuzmenko спасибо! ❤️ (reply to 131988)

Howard: Вы можете дать пример задачи с разными уровнями или гранулярностью, который вы имеете в виду? Например, для генерации случайных чисел. (reply to 127956)

Николай: /

Anton: Всем привет! Ребят, кто знает в Питере уже есть локальное сообщество TON разработчиков?

Denis: учитывая родословную ТОН это довольно глупый вопрос

Denis: только какой смысл в локальности?

&rey: Запустил оракул для рандома на тестнете: EQAkRQPZL7siQjoc26FFXRGgb_r_ZzmdP4P-anwZfcwvkdKr. Сообщения: op::subscribe_random#AB4C4859 consumer:MsgAddressInt = InMsgBody; (стоит 0.08 TON за одно рандомное значение). В ответ будет приходить op::provide_random#069CECA8 rnd:u256 = OutMsgBody;  В теории, ноды тона могли бы генерировать безопасный рандом и сами (в вайтпепере есть идея использовать threshold signatures), но пока это даже не начинали реализовывать. (reply to 127955)

Anton: Собраться пивка попить с единомышленниками например) (reply to 132008)

Anton: Это я удачно зашел. Можете просто нашего (варим) пивка попить в питере))  Народ подскажите, можно ли как ты выставить счет в тоне?) ну вот есть у меня ссылка ton://transfer/*кошелек* - она перекидывает в тонкипер для отправки этому кошельку. А можно ли как то сделать, чтоб там уже была вбита сумма? (reply to 132010)

&rey: Вроде ?amount=<nano-TON>. (reply to 132012)

Anton: сложно.. а можете плз на примере моей воображаемой ссылки выше (reply to 132013)

&rey: ton://transfer/<wallet>?amount=1000000000 — счёт на 1 TON (10^9 nanoTON). (reply to 132014)

Anton: Благодарю! Пойду пробовать (reply to 132015)

Anton: Это работает! 🦞 (reply to 132015)

Bread: Как в tonsdk получить кошельки, как у tonkeeper?  пока пытаюсь вызывать через Wallets.create(version=WalletVersionEnum.v3r2, workchain=0) и получается другая версия

Kilyandra: version=WalletVersionEnum.v4r2 (reply to 132018)

Alexander: То что это не реализовано, не значит что есть необходимость использовать подобные системы. Как минимум следует предупредить, чтобы никто на этом не завязывал проекты, особенно учитывая что никаких гарантий по доставке сообщений у твоего оракула скорее всего нет  Плюс чтобы влиять на рандом нужно быть полноценно выбранным участником сети, учитывая необходимый размер стейка и прочие факторы сейчас текущего рандома вполне может быть достаточно для NFT проектов или чего-то подобного (reply to 132009)

User<5802478361>: /report (reply to 132022)

researcher: /report (reply to 132022)

Howard: is it because of this? https://docs.ton.org/develop/howto/fees-low-level#func-constructions-gas-fees (reply to 127863)

Дмитрий: всем привет, как это фиксить?   aiohttp.client_exceptions.ClientConnectorCertificateError: Cannot connect to host tonapi.io:443 ssl:True [SSLCertVerificationError: (1, '[SSL: CERTIFICATE_VERIFY_FAILED] certificate verify failed: unable to get local issuer certificate (_ssl.c:992)')]

Дмитрий: проблема с TonTools

Дмитрий: MacOS

Дмитрий: я бы хотел сразу в несколько действий пофиксить эти проблемы, не переписывая пол библиотеки

Tim: Так сразу и не скажешь, в браузере Тонапи открывается?

Дмитрий: в браузере вроде да (reply to 132033)

Дмитрий: tonapi.io

Дмитрий: ?

Дмитрий: открывается

Дмитрий: работаю в PyCharm pro edition

Denis: Ну очевидно что ваш питон на макоси не имеет доступа к сертификатам сисиемным

Дмитрий: а как дать доступ? (reply to 132039)

Denis: А дальше там больше вопрос как ставили и где запкскаете

Дмитрий: я вроде не ставил сертификаты

Denis: Я думаю гугл по ключевым словам python macos certificates вас спасёт

Brave: pro edition это типо платная версия этой помойки? (reply to 132038)

Denis: А надо. Иначе никакие запросы ни к одному сайту с https работать не будут (reply to 132042)

Дмитрий: странно, тонрокетапи работает (reply to 132045)

Denis: По http или https?

&rey: /warn, однако (хотя PyCharm реально ничего не добавляет к IDLE...) (reply to 132044)

Дмитрий: https (reply to 132047)

Denis: Очень странно. Но у нас сертификаты вроде как были так и остались и нормальные

Denis: Впн?

Дмитрий: выключен

Denis: Может провайдер вмешивается?

Дмитрий: а он может?

Denis: Если Казахстан какой-нибудь то легко

Дмитрий: россия

Denis: Ну я бы скорее копал в разницу того как вы дёргаете тонапи и рокет

Дмитрий: тонрокет через requests, а тонапи через тонтулз (reply to 132058)

Maksim: помню у кого то была прям такая же проблема, на маке ругались сертификаты при дерганье тонапи, но тогда ее человек «решил» подключением по http вместо https  если с requests тонапи дергается нормально по https, то мне кажется тут скорее проблема в работе какой то версии aiohttp на какой то версии мак ос с какими то сертификатами и копать надо сюда

Дмитрий: по другому получается не решить? (reply to 132060)

Denis: тонапи не работает по http только :) (reply to 132060)

Дмитрий: как сложно)) а ссл сертификат вообще никак нельзя сделать?

Дмитрий: А можно через тонсдк например получить коллекцию? Ну в плане будут токены, их адреса, контракты продажи, цены, атрибуты и так далее

Дмитрий: Или через что-то другое

Dmitry: Tonapi (reply to 132066)

Дмитрий: А можно примерный код? :) (reply to 132067)

Дмитрий: О

Дмитрий: Я че то нашел

Denis: ну очевидно если работает requests то можно просто дёрнуть урл  https://tonapi.io/v2/nfts/collections/{account_id}/items

Дмитрий: Во, я это нашел) (reply to 132071)

Дмитрий: Спасибо

Дмитрий: А что за account_id? (reply to 132071)

Дмитрий: Я попробовал адрес коллекции поставить- не получилось

Denis: попробуйте подумать

Denis: попробуйте еще раз (reply to 132075)

Дмитрий: О

Дмитрий: Заработало)

Дмитрий: Просто тут не работает 🧐

Dmitry: url = "https://tonapi.io/v1/nft/getCollection?account="+address         print(url)         resp = requests.get(url, headers={"Authorization": "Bearer " + api_key}).json()  collection_name = resp["metadata"]["name"]         nft_count = int(resp["next_item_index"])         print("Collection {}, Items count = {}".format(collection_name, nft_count))          #загружаем информацию обо всех НФТ коллекции         url = "https://tonapi.io/v1/nft/searchItems?collection="+address+"&include_on_sale=false&offset=0&limit=" + str(nft_count)         print(url)         resp = requests.get(url, headers={"Authorization": "Bearer " + api_key}).json() (reply to 132068)

Дмитрий: А тут не все айтемы показывает? (reply to 132071)

Дмитрий: Тут ничего не выводит

Tim: Ну ты придумал, 10к итемов за 1 запрос (reply to 132085)

Дмитрий: А как выводить всё? (reply to 132086)

Дмитрий: Можно же не один запрос

Дмитрий: 😺

Tim: Пагинацией (reply to 132087)

Дмитрий: ?) (reply to 132090)

User<5802478361>: google.com/search?q=пагинация+это (reply to 132091)

Дмитрий: А как это сделать? 😁 (reply to 132092)

Дмитрий: Кстати, зачем тут оффсет? (reply to 132094)

Дмитрий: Что за сдвиг? Типо тот индекс? (reply to 132096)

Dmitry: Оффсет - индекс, с которого надо считывать, если читаешь постранично (reply to 132097)

Dmitry: 10 тыс элементов, считываешь за 10 проходов по 1000 элементов. Первый проход - offset=0, limit =1000. Второй- offset = 1000 и т.д.

Tim: второй - offset 1000

Dmitry: Да, опечатался (reply to 132100)

Дмитрий: Получается как мне надо это записывать? Какой headers сделать? (reply to 132099)

Дмитрий: О

Дмитрий: Нашел :)

Dmitry: См выше мой код) (reply to 132102)

Дмитрий: Ого ты тут) (reply to 132082)

Tim: Этот код выше использует api v1 которое умрёт

Дмитрий: Я на в2 что-то написал, вроде работает

Dmitry: Когда? (reply to 132107)

Tim: Когда Денис бахнет (reply to 132109)

Дмитрий: А чтоб переводить деньги, обязательно юзер-Френдли адрес? Или можно 0:….

User<5802478361>: ну проверь (reply to 132111)

Дмитрий: Вроде можно :)

Дмитрий: Тонкипер не ругает

Дмитрий: А как мне отличить аукцион от обычного контракта продажи?

Дмитрий: Мне кидает и аукционы, и контракты продажи в коде

Дмитрий: Причем на апи они одинаково отображаются

Дмитрий: 😭

Dmitry: Смотря какой контракт. Если с гетгемса, то первый параметр из стека после декодирования будет AUC. У обычной продажи - FIXP (reply to 132120)

Tim: Не лезь оно тебя сожрет (reply to 132120)

Denis: ну следующая версия тонкипера переходит на v2 целиком. и поддержка v1 остается по остаточному принципу. пока само не умрёт. (reply to 132109)

Dmitry: Премного благодарен) (reply to 132125)

— 2023-07-16 —

User<881045859>: Скажите, как к одному аккаунту привязать несколько юзернеймов?

Daniil: На фрагменте, так же как и один. (reply to 132132)

User<881045859>: Это можно сделать только с теми, которые купил? Или те что сам выбрал в телеге тоже? (reply to 132133)

Daniil: спросите в @toncoin_rus_chat (reply to 132134)

User<881045859>: Там уже спрашивал, отправили к вам) (reply to 132135)

Daniil: зря отправили (reply to 132136)

Daniil: этот чат - про разработку на TON. не про фрагмент и не про телеграм.

Ruslan: Вас отправили сюда по другому вопросу.  Вы спрашивали можно ли прикрутить к сайту домен .ton (reply to 132136)

User<881045859>: Это уже другой вопрос (reply to 132139)

User<881045859>: На тот кстати мне кто то ответил,но я совершенно ничего не понял🤦🏻‍♂️🤷‍♂️ (reply to 132139)

Ruslan: Ну от по нему вас сюда и отправили) Не по фрагменту

Dmitry: Есть ещё разработчики, которые берут требования от заказчика и за адекватные деньги реализуют желаемое. (reply to 132144)

富豪: + (reply to 132145)

Дмитрий: А как его декодировать?) (reply to 132123)

Дмитрий: только нфт (reply to 132134)

Vlad: как оплата происходит: по часам или по майлстоунам? (reply to 132145)

Daniil: У всех по разному) странный вопрос (reply to 132150)

Dmitry: В зависимости от размера проекта. Я делаю ботов, обычно 50% предоплата, сдача бота - одним этапом. Для более сложных и длительных проектов логична сдача по логическим этапам.  По часам - не встречал клиента, который согласился бы на такое) (reply to 132150)

Daniil: конечно не соглашаются, когда узнают, что работы на 2 часа, а просишь как за 50) (reply to 132154)

Spite: Ну так или иначе оценка проекта включает автоматически оценку затрачиваемых сил (reply to 132154)

Torkusz: Всем привет! Столкнулся с проблемой в библиотеке tonconnect (python)  Выдаёт вот эту ошибку

&rey: Либо автор не тестил, либо версии питона разные. (reply to 132157)

&rey: Вроде аннотации типов должны работать для tuple[...]/list[...].

Torkusz: А ещё есть какие-то способы с понятной документацией?

Torkusz: https://github.com/XaBbl4/pytonconnect/  А вот с этим как?)

&rey: А откуда у вас эта библиотека – что-то на гитхабе такой версии не видно? (reply to 132157)

User: Отписал в лс (reply to 132163)

&rey: Оффтоп. (reply to 132163)

Torkusz: В поиске ввел ton connect python (reply to 132162)

Torkusz: Кто-то делал? (reply to 132161)

&rey: Посмотрите ещё https://github.com/ClickoTON-Foundation/tonconnect (https://t.me/tondev/120046). (reply to 132166)

Torkusz: Я еë сначала и использовал (reply to 132168)

Torkusz: 3.7 На хостинге выше не поставить (reply to 132170)

Torkusz: Грустно:(( Придётся думать обход (reply to 132173)

Torkusz: А в каком именно файле? (reply to 132175)

Torkusz: Понял (reply to 132177)

Torkusz: В папке ton connect же? (reply to 132177)

&rey: /report (reply to 132181)

&rey: Сказал же несколько сообщений выше, что это оффтоп.

Иннокентий: я новенький, импортнул через либу свой старый кошель с помощью мнемоники, через тонкипер или еще что то смотрю там 0.22 баланс, а смотрю через либу или через тонскан и там 0. Это зависит как то от workchain_id или wallet_id?

Max: это еще зависит от типа кошелька

Иннокентий: ну почему условно wallet.ton.org детектит что там есть баланс а тонскан нет

Max: адрес совпадает?

Иннокентий: неа)

Иннокентий: да, там версии разные, спс

Handsome: "Построй на тонне"

Dmitry: 0x415543 - AUC 0x46495850 - FIXP (reply to 132148)

— 2023-07-17 —

Brave: в чем разница между TonClient и TonClient4 в либе "ton" знает кто?

Alexander: https://docs.ton.org/participate/wallets/contracts 4 поддерживает последнюю версию кошелька (reply to 132196)

Daniil: Нет, не в этом дело. (reply to 132197)

Daniil: Просто разные виды API. TonClient работает через toncenter. (reply to 132196)

Дмитрий: А какой headers нужен для запроса к тонапи с ключом?

Дмитрий: От этого бота

Denis: @ruslixag надо всё таки в дескрипшене еще отдельно написать что это не tonapi.io

Яша: Даже если бот большими буквами в первом сообщении будет присылать - найдется дурак, который проигнорирует, тут в самом названии написан сайт, куда уж очевиднее

Denis: Напишу один раз чтобы потом можно было пересылать пост: Есть две апишки, которые регулярно путают: toncenter.com и tonapi.io. Toncenter: полностью опенсорсная штука поддерживаемая Ton Foundation работающая поверх лайтсерверов. довольно низкоуровневая штука. можно пользоваться бесплатно. можно получить в боте @tonapibot токен и иметь лимиты чуть выше. если лимитов не хватает то или хостишь свою копию или идёшь объясняешь зачем тебе лимиты повыше.  Tonapi: частично опенсорсная апишка поддерживая Тонкипером (не совсем так, но типа того). Работает поверх своего индекса в серверной версии или поверх лайтсервера в опенсорс версии. ориентирована на высокроуровневое упрощеное представление. можно пользоваться бесплатно.  можно пойти в tonconsole.com и там получить токен и иметь лимиты повыше. если лимитов не хватает то или хостите опенсорсную версию или в тонконсоли покупаете платный тариф. когда-то был бот @tonapi_bot но он теперь шлёт в тонконсоль просто.

Eugene: Думаю, всех сбивает с толку юзернейм @tonapibot  Может, возможно его переименовать во что-то вроде @toncenterbot?

sepezho: привет всем, вопрос  хоть кто-то пользовался ECRECOVER из нового твм апдейта? эта штука не выглядит как что-то рабочее

Дмитрий: Хорошо. Получается я не смогу слать больше 1 запроса в секунду бесплатно? (reply to 132208)

Дмитрий: Без того как напишу разработчикам (reply to 132211)

Denis: непонятно о каком сервисы вы говорите но типа того

Дмитрий: tonapi.io (reply to 132213)

Denis: да. 1 rps. больше - за деньги. писать никому не надо. кнопочку в tonconsole.com жмёте и всё

Дмитрий: Понял, спасибо (reply to 132215)

Andrey: 31 контракт в тестнете (reply to 132210)

sepezho: я видел 1 контракт, но там сделано на уровне проверки того что функция возвращает success, но нет проверки адреса который она возвращает

Andrey: Можешь посмотреть эти: https://gist.github.com/tvorogme/544b717cf53f424f2da159b819b4ef91  Вдруг поможет 👍 (reply to 132219)

Tim: А что смотреть (reply to 132220)

sepezho: это тип адреса на тестнете с использованием ECRECOVER? (reply to 132220)

Andrey: Да (reply to 132222)

Andrey: Дизассемблер и шаги выполнения транз? (reply to 132221)

Andrey: Альтернативно можно плюсовым дебагером потыкать твм и попробовать разные финтефлюшечки, но это хардовый вариант, хотя я так делаю

sepezho: я ни разу еще не юзал дизассемблер. можно ссыль на доку / репу? (reply to 132224)

Andrey: Так мне кажется любой Эксплорер покажет дизассемблерный код контракта, вот dton.io например :)   А транзу можно и локально прогнать на эмуляторе, чтобы чекнуть шаги (reply to 132226)

Denis: там кстати есть ton.cx  у которого дизасемблер отличается. иногда он лучше читается (reply to 132227)

sepezho: плохая новость  они все походу (походу потому что я просмотрел ток половину пока что) задеплоены аккаунтом “EQBXpP9dhscDRSupkIlTM9XPE2aH8fiU3mRESthoq-kAPKm5”  а этот акк если поискать в гите админ 0гасвоута https://github.com/UltraNihilist/0-gas-vote-ton/blob/7c38e7f5628536f6ffc57c8296d05c09d7d3d1c2/README.md?plain=1#L45  а их ктонтракты я уже читал. и посути это единственное использвание ECRECOVER, что я нашел. и там нету проверки валидности возвращаемого адреса. там просто проверка на success (reply to 132220)

Andrey: Разве не такой же как у нас? Мы фифтовый юзаем с начала времен (reply to 132228)

sepezho: Я потратил уже наверное дня 4 на то, чтоб разобраться почему ECRECOVER не работает  он просто возвращает кривые публичные ключи. причем эти публичные ключи меняются если менять raw данные которые были подписаны. (а этого не должно быть) (reply to 132229)

Andrey: А ты смотрел в плюсовый код? (reply to 132231)

sepezho: я честно говоря не супер c++ дев, так что до истины сложно докопаться.  мы с ребятами из фанси генга пытались, там тоже есть вопросы (reply to 132232)

Andrey: Там кстати тесты есть (я вроде даже их видел)

sepezho: например в доке по ECRECOVER сказано что v это первый бит подписи, а судя по c++ коду они исопльзуют v как последний бит  да и в целом v долежен быть в диапазоне от 0 до 256 и может быть высчитан из публичного ключа подписывающего  но я заметил что v может быть только 0 или 1 - остальные варианты v ECRECOVER не принимает (reply to 132233)

Andrey: Так на это уже отвечали (reply to 131623)

sepezho: да, вот

sepezho: просто было бы круто тоже в доке прописать это)  но в целом проблема у меня не с этим

Andrey: Отличный повод сделать PR) (reply to 132238)

Nikolay: Ребята привет! В либе ton-lite-client есть метод runMethod = async (src: Address, method: string, params: Buffer, block: BlockID, queryArgs?: QueryArgs) => { Подскажите, как указывать params, если их нет?

Nikolay: Я передаю Buffer.from(JSON.stringify([])) выдаёт ошибку Error: cannot deserialize parameter list boc: [Error : 0 : bag of cells is expected to have exactly one root]

Nikolay: Хотя ошибка может и с другим быть связана.

Tim: https://github.com/ton-community/ton-api-v4 (reply to 132241)

Nikolay: спасибо, заработало)) (reply to 132244)

Nikolay: А не в курсе, куда parseStack из ton делась? (reply to 132244)

Tim: в ton-core?

Tim: там вроде stack.reader.readString() или что-то такое

Nikolay: В ton-api-v4 parseStack из ton импортируют.

Nikolay: А у меня её там нет

Tim: ты прямо на stack . нажми

Tim: и смотри методы

Nikolay: В ton-api-v4 так делают: let resultParsed = result.result ? parseStack(Cell.fromBoc(Buffer.from(result.result!, 'base64'))[0]) : null; (reply to 132253)

Tim: я знаю как там делают

Nikolay: Я не могу найти функцию parseStack

Tim: я дал вводные

Tim: потому что её уже нет

Nikolay: понятно

Nikolay: В TonClient есть своя parseStack(), но она не Cell кушает, а что-то другое

Tim: ну вот же

Nikolay: Кто это всё придумал

Nikolay: Гореть им в аду

Nikolay: А где она?)) (reply to 132259)

Roma: Привет! Подскажите, в ton-core достаю ячейку, но она почему-то не имеет вложенных, хотя они должны быть. Что-то делаю не так?   let forwardPayload = slice.loadMaybeRef();

Inline ®: Подскажите а как через tonweb отправлять в стейкинг монеты?

Nikolay: Кто-нибудь LiteClient из ton-lite-client юзает? Как распарсить ответ его метода runMethod()?

Tim: А что в slice.refs (reply to 132267)

Roma: Ага, они там были, спасибо разобрался (reply to 132270)

Tim: LoadMaybeRef читает следующий бит и если там true читает реф вроде

Maksim: amound 🫠 (reply to 132274)

Maksim: Судя по контракту это константа на комиссию которая вычитается из последней ставки, когда ее перебивают https://github.com/getgems-io/nft-contracts/blob/main/packages/contracts/sources/nft-auction-v2/nft-auction-v2.func#L14 (reply to 132274)

Nikolay: А есть где почитать по тонкой настройке liteserver? Нужно максимально быстро получать изменения в контракте. Может кэш там какой-нибудь отключить или ещё что.

Dmitry: Да, но меня смутило, что она передаётся в ячейку не как grams, а как int32. Хотя если это сумма в тонах, то логичнее было бы сделать аналогично параметрам min_bid и max_bid (reply to 132279)

Maksim: константы на комиссию обычно именно так и хранят, потому что особо нет смысла хранить их в дате контракта и делать параметризированными (reply to 132281)

Dmitry: Хотя в том же контракте есть параметр min_step, которые передаётся как раз в виде grams, хотя это - аналог mp_fee_factor и royalty_fee_factor (процент от предыдущей ставки).

Maksim: grams это не отдельный тип данных, это что-то типа алиаса для varuint16. Когда ты загружаешь его из ячейки ты получаешь именно инт (отличие в том что в ячейке первые 4 бита занимает длина числа, которое ты загружаешь, а потом само число) (reply to 132283)

rends_east: Привет, что означает ошибка с кодом 7 - "Type check error. An argument to a primitive is of incorrect value type  (most probably means a error in asm declarations)" Никак не могу понять, с чем связана Возникает в тестах toncli, никакого asm там нет

Brave: Разве в toncenter не v2 и всё? (reply to 132200)

Daniil: есть другие API кроме toncenter (reply to 132288)

Maksim: Да много причин может быть. Возможно из какой нибудь функции возвращаете какой нибудь cell а распаковываете как slice и тд (reply to 132287)

Daniil: Такие ошибки бы показались ещё на этапе компиляции. Проблема именно в asm определении какой то функции (reply to 132290)

Maksim: хм у меня точно такое бывало без asm, но уже не помню с чем именно связано было (reply to 132291)

rends_east: а у меня такое только одно, оно не юзается, я закомментил и удалил, но ошибка осталась (reply to 132291)

Daniil: А посмотрите vm логи чтобы понять на каком месте возникает ошибка (reply to 132293)

rends_east: Выяснилось, что ошибка в  throw_unless(101, balance == 5); Я, хоть убей, не могу понять, в чем ошибка, ощущение, будто люто туплю (вылетает ошибка 7, не 101)) (reply to 132294)

Daniil: balance как получаешь? (reply to 132295)

rends_east: var (int gas_used2, stack) = invoke_method(get_balance, []); [int balance] = stack; (reply to 132296)

Daniil: А если сделать ~dump(balance), что будет?

rends_east: Ошибка найдена) Прошу прощения, я полный дебик

rends_east: Ощущение, что туплю, было не обманчивым

富豪: как  отследить завершение транзакции?

Daniil: всё хорошо) (reply to 132299)

Daniil: когда она появилась в блокчейне, вот и завершилась. или про что вы? (reply to 132301)

Василий: Тип переменной не тот, который ожидает функция. Скорее всего где-то null (reply to 132295)

rends_east: нет, ошибка была в том, что название моей функции - get_my_balance (my_balance - это встроенная) (reply to 132304)

Daniil: это причина. а ошибка как раз в том, что тип в итоге не совпадает) как и указано в документации. (reply to 132306)

rends_east: а, тогда да, чел прав (reply to 132307)

rends_east: Ребята, а как с помощью store_coins() положить меньше тона в транзакцию/память?

Daniil: 1 ton = 1000000000 nanoton (миллиард). Везде, где в контрактах используются суммы тонов, они там указаны в nanoton. (reply to 132312)

rends_east: то есть если я делаю store_coins(1), то я кладу 1 нанотон, получается (reply to 132313)

Brave: возможно передача неправильных типов в гет метод и не только (reply to 132292)

— 2023-07-18 —

Tim: tonviewer? (reply to 132320)

Brave: да, это фронтэнд, в прошлом был tonapi.io (reply to 132321)

Tim: ссылка неправильная в посте выше

Nikolay: А через дизассемблер можно узнать название get-метода в контракте или вообще никак?

Tim: Ну ты знаешь хеш от него

Tim: Можно коллизию подобрать

Nikolay: Я вообще ничего не знаю о нём) (reply to 132327)

Tim: Знаешь, в дизассемблере видно хеш гет метода

Nikolay: Допустим, вот исходный код. Нажимаем Disassembled. Где там хеш можно найти? (reply to 132330)

Nikolay: https://tonviewer.com/EQAj9z25Qi-vOka6m7Yl-xU9RKVXk55yxJDlcEqfMzcSOkcd?section=Source+code

nonam3e:  116242:      c4 PUSH     CTOS     LDGRAMS     LDGRAMS     LDGRAMS     1 LDU     32 LDU     32 LDU 116242 это какой-то гет-метод (reply to 132332)

nonam3e:  get_jetton_data:      c4 PUSH     CTOS     LDGRAMS     LDGRAMS     LDGRAMS     1 LDU а перед ним вот дизассемблер знает crc от гет-метода, поэтому вместо числа get_jetton_data

Nikolay: Понял, спасибо (reply to 132337)

Nikolay: А можно как-то вместо названия метода отправить это число и получить результат или нет?

Daniil: под капотом это так и происходит) (reply to 132342)

Nikolay: ок, буду смотреть под капот

Unknown: Проблему решили? Выглядит все норм: 1) первые попавшиеся тествектора в интернете https://gist.github.com/webmaster128/130b628d83621a33579751846699ed15 2) смартконтракт с гетметодом ecrecover :https://testnet.ton.cx/address/0f_xD9NfJROm7AMsre1TKmUttbxnmOt-jHc6Hu8CYDiOD8u6 3) запуская гетметод (можно через тонлиб, тонсх, тонвьюер, тонцентр и прочие апи): ecrecover 0x5ae8317d34d1e595e3fa7247db80c0af4320cce1116de187f8f7e2e099c0d8d0 1 0x45c0b7f8c09a9e1f1cea0c25785594427b6bf8f9f878a8af0b1abbb48e16d092 0x0d8becd0c220f67c51217eecfd7184ef0732481c843857e6bc7fc095c4f6b788 получаем корректный результат "04" "4a071e8a6e10aada2b8cf39fa3b5fb3400b04e99ea8ae64ceea1a977dbeaf5d5" "f8c8fbd10b71ab14cd561f7df8eb6da50f8a8d81ba564342244d26d1d4211595" "-01"  Что не странно, учитывая, что мы линкуем libsecp256k1 из bitcoin-core  Нужно только за порядко v, r, s следить (reply to 132231)

富豪: а что за прикол с secure context?  у меня есть либя которая работает только в secure.context (https,localhost),  я хочу свой проект посадить на домен .ton но когда сажаю просто либа,  падает и из за этого падает сам проект.

Tim: Вот так вот. Использовать либу без секьюр контекста (reply to 132348)

sepezho: да, получилось решить проблему. спасибо за ответ  там проблема была с входящими данными в тестах  ( либа, которую я использовал для подписи, @metamask/eth-sig-util вшивает префикс строку в рав данные \u0019Ethereum Signed Message:\n${message.length.toString()} сама по себе. я этого не знал и рав данные подавал без этого префикса. получилось так, что рав данных отличались от подписанных данных  ) (reply to 132347)

sepezho: если что код опенсорс   https://github.com/evaafi/redstone-price-verify  этот код получает цену с EVM оракла на эфире и проверяет подпись на фанси  подойдет для систем где нужны ондеманд цены - кто знает поймет о чем я и почему это круто :) (reply to 132351)

Vladimir: Всем привет! 6 урок по разработке смарт-контрактов на Tact опубликован🔥

sd: Привет, по такту есть ещё русскоязычная группа @tactlang_ru 🤓 (reply to 132353)

Vladimir: Спасибо! (reply to 132354)

July: Всем привет! Подскажите, может, кто знает сайты, поддерживающие TON-connect (помимо getgems.io, dedust.io, ston.fi, dns.ton.org, ton.diamonds, minter.ton.org)?

Alex: https://docs.ton.org/develop/dapps/ton-connect/#third-party-ton-services-compatible-with-ton-connect-20 (reply to 132359)

July: Спасибо! (reply to 132360)

Vlad: Are there any docs, on how to write tests in blueprint? For example I can’t initialise 0 address

Daniil: what do you mean by 0 address?  you can get randomAddress() for tests if you need (reply to 132373)

Tokmach: Всем Привет, у кого под рукой есть документация, как сделать проверку транзакции жетонов и тонов.  При пополнение кошелька. Скиньте пожалуйста, кому не сложно😊

Vlad: sth like 0x00 (reply to 132374)

Daniil: there's english chat btw: @tondev_eng (reply to 132376)

Daniil: you can also try creating an Address object with hash = 0x000..000 (256 bits) and desired workchain (reply to 132376)

Daniil: если я правильно понял вопрос: https://docs.ton.org/develop/dapps/asset-processing/ https://docs.ton.org/develop/dapps/asset-processing/jettons (reply to 132375)

Vlad: Ой, переработал 😅 (reply to 132377)

Tokmach: Спасибо, это они👍   а есть ли ещё примеры взаимодействия жетонов с тг. ботами например?  (Ну кроме велосипеда) (reply to 132379)

Daniil: а какие могут быть примеры, специфичные для ботов? (reply to 132381)

Tokmach: Шаблон пополнить/вывод 🤷‍♂️ (reply to 132383)

Daniil: а какие особенности с этим у тг ботов в частности?) просто используйте те же методы, что и в примерах выше, только внутри бота. (reply to 132384)

User<1237546490>: Когда вы передаёте параметры в Buffer.from(JSON.stringify([])), вы конвертируете пустой массив JSON в буфер, но runMethod скорее всего ожидает BOC (Bag of Cells), что является бинарным форматом данных в Free TON.   Если вам не нужно передавать какие-либо параметры, вы, возможно, можете просто передать пустой буфер или вообще не указывать params в вызове функции.  Например:  javascript runMethod(src, method, Buffer.alloc(0), block, queryArgs); // или просто runMethod(src, method, undefined, block, queryArgs);   Однако, это может зависеть от конкретного метода, который вы пытаетесь вызвать. Некоторые методы могут требовать пустого BOC вместо пустого буфера или отсутствия параметров.  Ошибка "bag of cells is expected to have exactly one root" указывает на то, что библиотека не может правильно разобрать переданные данные. Проверьте, корректно ли вы формируете параметры для вызова функции.  Если это не помогает, проверьте, не связана ли проблема с самим методом, который вы пытаетесь вызвать. Возможно, он ожидает определённого формата или набора параметров. (reply to 132241)

Daniil: chatgpt :) (reply to 132386)

User<1237546490>: yandex gpt ) (reply to 132387)

User<1237546490>: хорошо бы скормить ему кстати всё связанное с TON (reply to 132388)

Nikolay: Спасибо. С этим разобрался (reply to 132386)

Андрей: Вопрос, а если ton-domain стоит на продаже в getgems, то есть ли там авто-продление домена?

Tim: Нет

Daniil: Домен продляется только при взаимодействии с его смарт контрактом. Не важно на продаже он или нет. (reply to 132393)

Brave: Да (reply to 132326)

xen: Всем хорошего дня) Подскажите пожалуйста, смарт контракт продажи нфт может отправлять роялти в разных долях на разные кошельки?

Daniil: Если контракт переписать немного, то сможет) (reply to 132398)

xen: На это уйдёт пропорционально больше газа или столько же? (reply to 132400)

Daniil: А там много газа что-ли? Но вообще, чуть-чуть больше на комиссию будет уходить с продажи. На 0.001 тон больше примерно, может меньше. (reply to 132401)

xen: Спасибо ❤️ (reply to 132402)

&rey: Проще сделать контракт-делитель роялти, чтобы его и перенастроить можно было. (reply to 132398)

xen: Правда, тоже подумала про это сама) Спасибо) (reply to 132405)

Torkusz: Всем привет!  Кто-то знает, как сделать ссылку на передачу нфт?  И желательно, чтобы можно было нфт и 0.1 тон по одной ссылке

&rey: Собрать message body для перевода по TEP-62 (https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0062-nft-standard.md) и добавить там forward_amount в 0.1 тон. (reply to 132410)

Torkusz: А какую комиссию нфт ставить? (reply to 132411)

Torkusz: И как именно ссылку сделать?  Я что-то не могу понять (reply to 132411)

&rey: https://docs.ton.org/develop/get-started-with-ton#creating-a-payment-link ton://transfer/${address}?amount=${amount}&bin=${body} (reply to 132413)

Torkusz: Спасибо! (reply to 132414)

&rey: 1. роялти там не будет, 2. на обработку — можно кинуть 0.1 TON и указать свой адрес как response_destination, туда вернутся все остатки. (reply to 132412)

Torkusz: А в body получается json формат?

User<5802478361>: base64url получается (reply to 132418)

Torkusz: А можно пример body на передачу нфт, у меня как-то не особо получается

Torkusz: Сейчас ошибку выдаёт

Ilnur: Всем привет! Клиент ошибку выдает 'TonLib' object has no attribute '_tonlib_json_client_destroy', как победить, может сталкивался кто? 🙏

Ilnur: Понял, OpenSSL)) (reply to 132424)

— 2023-07-19 —

Vladimir: Да, ура!) (reply to 5331)

Maksim: судя по ссылке у вас там даже не бок (reply to 132422)

Vladimir: Всем привет! 7 урок по разработке смарт-контрактов на Tact опубликован🔥  Следующая тема - from ERC20 to Jetton

Torkusz: А как сделать тогда? (reply to 132431)

Asher: Приглашаем в команду разработчика в TON на Golang. Оплата достойная.  Если интересно - велкам ЛС

Vladimir: Посоветуйте уроки по работе с Тон для новокеков

Asher: https://www.youtube.com/@WikiMar (reply to 132450)

Roma: Всем привет! Подскажите, где контракты ликвидного стейкинга и как их деплоить?

Nikolay: Всем привет. Кто-нибудь знает как на базе своего liteserver сделать что-то вроде tonconsole, т.е. чтобы приходящие на отслеживаемые адреса транзы мне автоматом по вебсокету прилетали? Такое вообще возможно или liteserver здесь мало?

Roma: И вообще, нужно ли его вообще деплоить? set liquid_pool_addr <liquid-pool-address> для этой строки, его где-то можно найти готовый? (reply to 132453)

Torkusz: Всем привет!  Кто-нибудь знает как сделать ссылку на передачу нфт?

Dmitry: Какой язык программирования? (reply to 132456)

Torkusz: Python (reply to 132457)

Dmitry: Я знаю (reply to 132458)

Torkusz: Можешь подсказать как? 🥺 (reply to 132459)

Dmitry: давай в ЛС (reply to 132460)

Roman: Привет TON разработчикам! 😎  Вы можете изменить TON в лучшую сторону прямо сейчас! Особенно если вы новичок и только погружаетесь.  Мы хотим, чтобы вы смогли запустить проект за вечер. Цель команды онбординга в TON Foundation — сделать вход в TON проще: как новичкам, так и опытным разработчикам. Мы можем сделать это вместе.  Если у вас есть чем поделиться — это лучшее место, чтобы быть услышанным. Мы просим всех поделиться опытом и идеями по упрощению TON с помощью опроса.  Опрос состоит из 14 вопросов и займет не более 6 минут.  Поделиться опытом можно тут: 👉 https://agkcv6ne.paperform.co/

Roma: Up ^ (reply to 132455)

F: если вы про mytonctrl ветки controller, то этот функционал пока не для публичного доступа (на стадии ЗБТ) (reply to 132455)

Dmitry: Всем привет! Выполняю деплой смарт-контракта продажи, отправляю транзакцию с init_state на unbounceable адрес смарта. Часть суммы тратится на на деплой, а сдача остаётся на балансе смарт-контракта. Сам контракт деплоится успешно, но отображается ошибка 450. Кто знает, почему и как от этой ошибки избавиться?

Denis: надо читать код контракта почему он кидает 450 код возврата

Denis: ну или пытаться читать дизасемблер

Dmitry: Это стандартный смарт-контракт продажи, там в коде ошибка 450 только один раз упоминается  throw_unless(450, msg_value >= full_price + min_gas_amount());  https://tonscan.org/address/EQB4o7R3NMsr1iDZNUIcvIy9bdMVs9Y57dOYVYxcDYUOqpND#source (reply to 132474)

Dmitry: Но это не относится к деплою контракта. А относится к покупке НФТ

Denis: дайте угадаю: мой скрипт на го?

Dmitry: Нет. Мой скрипт на питон :) (reply to 132478)

Denis: ну ок. скорее всего вы шлёте месадж с пустым боди

Denis: и контракт воспринимает это как покупку

Dmitry:         query = wallet_obj.create_transfer_message(to_addr=contract_address, amount=to_nano(0.02, "ton"), seqno=seqno,                                                    state_init=state_init) (reply to 132480)

Dmitry: payload не указываю

Dmitry: только state_init

Denis: ну вот и почитайте контракт. что он делает на пустой боди

Dmitry: А что можно вставить вместо пустого body? (reply to 132485)

Denis: а в принципе зачем?

Dmitry: Чтобы ошибка 450 не появлялась при деплое (reply to 132487)

Denis: а зачем?

Dmitry: Я перфекционист, бесит прям не могу!) (reply to 132489)

Denis: тогда контракт читайте

Inline ®: Здравствуйте, как отправить ton в стейкинг через tonweb? Не могу найти такой метод

Andrey: Отправь op = 1 и queryId = 0 и будет счастье. (reply to 132490)

Dmitry: Андрей, спасибо тебе большое! Попробовал отправить просто op=1, но забыл про queryId (reply to 132494)

Dmitry: Прочитал, много думал. Благодарю :) (reply to 132491)

Nikita: Всем добрый вечер, у меня есть вопрос. Ton Storage живой? И может можно как-то поучаствовать в его разработке

Nikita: Будет ли "безупреченый код" у меня? Хох, не знаю) Просто хочется поучаствовать в разработке. Просто на том же ton.org вроде есть roadmap, но чет обновлений никаких пока не было... Ничего не известно? (reply to 132499)

— 2023-07-20 —

Nikolay: Заметил такую вещь. Если отправлять транзакцию через свой liteserver, то она немного дольше исполняется, чем, если отправлять через публичные ноды Ton Access от Orbs. Имеет ли это место быть и через какие ноды лучше отправлять транзакции, чтобы они исполнялись максимально быстро?)

Denis: лучше слать сразу в несколько

Daniil: через своего валидатора быстро будет) (reply to 132505)

Nikolay: Это недоступно для простых смертных) (reply to 132507)

Ivan: Об этом молчат в тон фондейшн, копеечное средство из исходников си++ позволит вашим транзакциям…..

Tim: а если ещё мем пул слушать...

Nikolay: Его многие слушают, там уже тоже конкуренция (reply to 132511)

Nikolay: Они могут быть невзаимоотменяемые и исполниться несколько за раз плюс затраты на газ для тех, которые не исполнятся. (reply to 132506)

Daniil: ты экстёрналы на кастомный контракт хочешь посылать? (reply to 132513)

Andrew: номерки перекупать, кажется

Nikolay: да (reply to 132514)

Daniil: в котором ещё и нет чего то вроде replay protection..? тогда кто угодно сможет тебе газ тратить)

Denis: Всем привет. Понимаю что не в тот чат, но у меня больше нет других чатов, заранее прошу прощения. Вопрос о телеграм. Могу ли я создавать локальные группы если у меня анонимный номер?

Daniil: номер в телеге ни на что не влияет (reply to 132518)

Denis: Как это не влияет? Сюда скрин можно отправлять? (reply to 132519)

Daniil: а на что он по вашему влияет? это просто способ регистрации (reply to 132520)

Denis: У меня номер телефона отличается от страны проживания. Тут я не могу создать локальную группу

Denis: Смотрите скрин

Denis: Я об этом

Denis: Смогу ли я с анонимного создать локальную группу?

Daniil: что такое локальная группа?

Denis: Типо люди рядом

Nikolay: где про это почитать можно? (reply to 132517)

Daniil: вообще, это уже слишком много оффтопа. спрашивайте в поддержке телеги (возможно ответят), либо в тематических чатах

Denis: По гпс навигация

sd: Забавное ограничение 🍟

sd: Значит не можете) (reply to 132531)

Denis: У вас анонимный??? (reply to 132532)

Daniil: а с каким контрактом ты хочешь взаимодействовать? возможно там всё окей и не нужно беспокоиться (reply to 132529)

sd: Да, это с анонимного номера (reply to 132534)

Denis: С анонимным ? (reply to 132533)

Denis: Печально что так (reply to 132536)

Denis: Спасибо ❤️

Denis: Извиняюсь (reply to 132530)

Nikolay: мой собственный. Там у меня только проверка sender на сохраненный в c4 мой адрес. Не знаю, достаточно ли этого или нет. (reply to 132535)

Daniil: так он с internal или external сообщениями работает? (reply to 132541)

Nikolay: а, ну он получается с internal работает, да (reply to 132542)

Daniil: если с internal и ты хочешь отсылать их с обычного кошелька, ни о чём не надо беспокоиться - seqno не позволит одному и то му же сообщению дважды отправиться.

Nikolay: именно так и происходит. Точно, seqno (reply to 132544)

Vlad: Как выбираются значения opcode?

Vlad: Например: int op::transfer() asm "0x5fcc3d14 PUSHINT"; Почему именно 0x5fcc3d14?

Daniil: crc32 хеш от tlb схемы. (reply to 132550)

Daniil: Потом ещё либо & 0x7fffffff либо | 0x80000000 сделать надо, в зависимости от того, request это или response.

Daniil: https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=Gusarich.crc32-opcode-helper  Есть вот такое вот расширение для вскода вспомогательное :) Можно выделить tlb схему сообщения и выбрать в контекстном меню generate request opcode / generate response opcode.

Vlad: Вау, вот это полезно (reply to 132553)

&rey: *на самом деле можно какой угодно опкод делать. (reply to 132551)

Dmitry: Всем привет! А как можно объект tvm_valuetypes.cell.Cell, который я получил в результате deserialize_boc, запаковать обратно в base64 -строку? Какой для этого в python есть метод?  Задача - из base64 строки с кодом конкретной NFT коллекции выдернуть код NFT.  Я беру строку base64 из коллекции и через deserialize_boc получаю Cell коллекции. Далее знаю, что код NFT хранится в collection_cell.refs[1]. Но collection_cell.refs[1] - это объект типа Cell, а мне нужен его base64 -вариант

Unknown: https://github.com/toncenter/tvm_valuetypes/blob/master/tvm_valuetypes/cell.py#L230  Это возвращает байты, далее стандартным base64.b64encode (reply to 132558)

Dmitry: Спасибо! (reply to 132559)

Dmitry: Попробовал конвертировать этим способом, но итоговый результат почему-то расходится с реальным кодом NFT из той же коллекции.  Вот такой код у NFT: te6cckECEgEAAuUAART/APSkE/S88sgLAQIBYgIDAgLOBAUCASAQEQIBIAYHAgEgDg8E9wyIccAkl8D4NDTAwFxsJJfA+D6QPpAMfoAMXHXIfoAMfoAMPACBbOOFltsIjRSMscF8uGVAfpA1PpAMBA08APgB9Mf0z+CEF/MPRRSMLqOijIQSBA3ECYQRQLgghAvyyaiUjC64wKCEBwEQSpSMLqOijIQSBA3ECYQRQKAICQoLABE+kQwcLry4U2AB9lE2xwXy4ZH6QCHwAfpA0gAx+gCCCvrwgByhIZRTFaCh3iLXCwHDACCSBqGRNuIgwv/y4ZIhjj6CEAUTjZHIUArPFlAMzxZxJEoUVEawcIAQyMsFUAfPFlAF+gIVy2oSyx/LPyJus5RYzxcBkTLiAckB+wAQWJQQKzhb4gwAgBNfAzMzNDRwghCLdxc1BMjL/1jPFkQwEoBAcIAQyMsFUAfPFlAF+gIVy2oSyx/LPyJus5RYzxcBkTLiAckB+wAB9lE0xwXy4ZH6QCHwAfpA0gAx+gCCCvrwgByhIZRTFaCh3iLXCwHDACCSBqGRNuIgwv/y4ZIhjj6CEFEaRGPIUAjPFlAMzxZxJEgUVEaQcIAQyMsFUAfPFlAF+gIVy2oSyx/LPyJus5RYzxcBkTLiAckB+wAQOJQQKzZb4g0ARuAxNjc3ghAaC51RFrqeUTHHBfLhmgHUMEQA8APgXwaED/LwAIICjjUn8AGCENUydtsQOEUAbXFwgBDIywVQB88WUAX6AhXLahLLH8s/Im6zlFjPFwGRMuIByQH7AJMwMzXiVQPwAwCCAo41J/ABghDVMnbbEDhIAG1xcIAQyMsFUAfPFlAF+gIVy2oSyx/LPyJus5RYzxcBkTLiAckB+wCTMDYw4lUD8AMAQTtRNDTP/pAINdJwgCcfwH6QNT6QDAQNRA04DBwWW1tbYAAlATIyz9QA88WAc8WzAHPFsntVIAANvwOngBNijAALvH5/gBGEAMtcmA==  Я беру ячейку из коллекции, где хранится этот код, и пробую преобразовать:  collection_cell = deserialize_boc(b64str_to_bytes(b64str)) nft_code_cell = collection_cell.refs[1] nft_code_boc = nft_code_cell.serialize_boc() nft_code2 = (base64.b64encode(nft_code_boc)).decode("utf-8") print(nft_code2)  Итоговый код имеет другой вид: te6ccsECEgEAAuUAAA0ABQAFAAUAggB+AEMAQgB+AEMAJQALAAUAIwAVAAUACQAIART/APSkE/S88sgLAQIBYgIPAgLOAwwCASAECwT3DIhxwCSXwPg0NMDAXGwkl8D4PpA+kAx+gAxcdch+gAx+gAw8AIFs44WW2wiNFIyxwXy4ZUB+kDU+kAwEDTwA+AH0x/TP4IQX8w9FFIwuo6KMhBIEDcQJhBFAuCCEC/LJqJSMLrjAoIQHARBKlIwuo6KMhBIEDcQJhBFAoAUHCAoB9lE2xwXy4ZH6QCHwAfpA0gAx+gCCCvrwgByhIZRTFaCh3iLXCwHDACCSBqGRNuIgwv/y4ZIhjj6CEAUTjZHIUArPFlAMzxZxJEoUVEawcIAQyMsFUAfPFlAF+gIVy2oSyx/LPyJus5RYzxcBkTLiAckB+wAQWJQQKzhb4gYAggKONSfwAYIQ1TJ22xA4RQBtcXCAEMjLBVAHzxZQBfoCFctqEssfyz8ibrOUWM8XAZEy4gHJAfsAkzAzNeJVA/ADAIATXwMzMzQ0cIIQi3cXNQTIy/9YzxZEMBKAQHCAEMjLBVAHzxZQBfoCFctqEssfyz8ibrOUWM8XAZEy4gHJAfsAAfZRNMcF8uGR+kAh8AH6QNIAMfoAggr68IAcoSGUUxWgod4i1wsBwwAgkgahkTbiIML/8uGSIY4+ghBRGkRjyFAIzxZQDM8WcSRIFFRGkHCAEMjLBVAHzxZQBfoCFctqEssfyz8ibrOUWM8XAZEy4gHJAfsAEDiUECs2W+IJAIICjjUn8AGCENUydtsQOEgAbXFwgBDIywVQB88WUAX6AhXLahLLH8s/Im6zlFjPFwGRMuIByQH7AJMwNjDiVQPwAwBG4DE2NzeCEBoLnVEWup5RMccF8uGaAdQwRADwA+BfBoQP8vAAET6RDBwuvLhTYAIBIA0OAEE7UTQ0z/6QCDXScIAnH8B+kDU+kAwEDUQNOAwcFltbW2AAJQEyMs/UAPPFgHPFswBzxbJ7VSACASAQEQANvwOngBNijAALvH5/gBGEYemvbg== (reply to 132559)

&rey: .serialize_boc(False), кажется – чтобы не включать индексы. (reply to 132561)

Dmitry: Да, это делает код чуть более похожим, но всё равно отличаются  Код в NFT te6cckECEgEAAuUAART/APSkE/S88sgLAQIBYgIDAgLOBAUCASAQEQIBIAYHAgEgDg8E9wyIccAkl8D4NDTAwFxsJJfA+D6QPpAMfoAMXHXIfoAMfoAMPACBbOOFltsIjRSMscF8uGVAfpA1PpAMBA08APgB9Mf0z+CEF/MPRRSMLqOijIQSBA3ECYQRQLgghAvyyaiUjC64wKCEBwEQSpSMLqOijIQSBA3ECYQRQKAICQoLABE+kQwcLry4U2AB9lE2xwXy4ZH6QCHwAfpA0gAx+gCCCvrwgByhIZRTFaCh3iLXCwHDACCSBqGRNuIgwv/y4ZIhjj6CEAUTjZHIUArPFlAMzxZxJEoUVEawcIAQyMsFUAfPFlAF+gIVy2oSyx/LPyJus5RYzxcBkTLiAckB+wAQWJQQKzhb4gwAgBNfAzMzNDRwghCLdxc1BMjL/1jPFkQwEoBAcIAQyMsFUAfPFlAF+gIVy2oSyx/LPyJus5RYzxcBkTLiAckB+wAB9lE0xwXy4ZH6QCHwAfpA0gAx+gCCCvrwgByhIZRTFaCh3iLXCwHDACCSBqGRNuIgwv/y4ZIhjj6CEFEaRGPIUAjPFlAMzxZxJEgUVEaQcIAQyMsFUAfPFlAF+gIVy2oSyx/LPyJus5RYzxcBkTLiAckB+wAQOJQQKzZb4g0ARuAxNjc3ghAaC51RFrqeUTHHBfLhmgHUMEQA8APgXwaED/LwAIICjjUn8AGCENUydtsQOEUAbXFwgBDIywVQB88WUAX6AhXLahLLH8s/Im6zlFjPFwGRMuIByQH7AJMwMzXiVQPwAwCCAo41J/ABghDVMnbbEDhIAG1xcIAQyMsFUAfPFlAF+gIVy2oSyx/LPyJus5RYzxcBkTLiAckB+wCTMDYw4lUD8AMAQTtRNDTP/pAINdJwgCcfwH6QNT6QDAQNRA04DBwWW1tbYAAlATIyz9QA88WAc8WzAHPFsntVIAANvwOngBNijAALvH5/gBGEAMtcmA==  Код, который получаю я: te6cckECEgEAAuUAART/APSkE/S88sgLAQIBYgIPAgLOAwwCASAECwT3DIhxwCSXwPg0NMDAXGwkl8D4PpA+kAx+gAxcdch+gAx+gAw8AIFs44WW2wiNFIyxwXy4ZUB+kDU+kAwEDTwA+AH0x/TP4IQX8w9FFIwuo6KMhBIEDcQJhBFAuCCEC/LJqJSMLrjAoIQHARBKlIwuo6KMhBIEDcQJhBFAoAUHCAoB9lE2xwXy4ZH6QCHwAfpA0gAx+gCCCvrwgByhIZRTFaCh3iLXCwHDACCSBqGRNuIgwv/y4ZIhjj6CEAUTjZHIUArPFlAMzxZxJEoUVEawcIAQyMsFUAfPFlAF+gIVy2oSyx/LPyJus5RYzxcBkTLiAckB+wAQWJQQKzhb4gYAggKONSfwAYIQ1TJ22xA4RQBtcXCAEMjLBVAHzxZQBfoCFctqEssfyz8ibrOUWM8XAZEy4gHJAfsAkzAzNeJVA/ADAIATXwMzMzQ0cIIQi3cXNQTIy/9YzxZEMBKAQHCAEMjLBVAHzxZQBfoCFctqEssfyz8ibrOUWM8XAZEy4gHJAfsAAfZRNMcF8uGR+kAh8AH6QNIAMfoAggr68IAcoSGUUxWgod4i1wsBwwAgkgahkTbiIML/8uGSIY4+ghBRGkRjyFAIzxZQDM8WcSRIFFRGkHCAEMjLBVAHzxZQBfoCFctqEssfyz8ibrOUWM8XAZEy4gHJAfsAEDiUECs2W+IJAIICjjUn8AGCENUydtsQOEgAbXFwgBDIywVQB88WUAX6AhXLahLLH8s/Im6zlFjPFwGRMuIByQH7AJMwNjDiVQPwAwBG4DE2NzeCEBoLnVEWup5RMccF8uGaAdQwRADwA+BfBoQP8vAAET6RDBwuvLhTYAIBIA0OAEE7UTQ0z/6QCDXScIAnH8B+kDU+kAwEDUQNOAwcFltbW2AAJQEyMs/UAPPFgHPFswBzxbJ7VSACASAQEQANvwOngBNijAALvH5/gBGEH9dBWw==  Пробовал так же поиграться с другими параметрами (hash_crc32, has_cache_bits, flags), но не смог подобрать что-то подходящее ( (reply to 132562)

Denis: так код это ячейки. какой смысл сравнивать их сериализованную запись?

Denis: ну там разные библиотеки по разному сериализует.

Denis: + сочетание флажков

Denis: я вообще не уверен что сериализация детерменирована

Denis: главное что после десериализации хэш сходится

Dmitry: У контракта конкретного НФТ есть код, который потом можно использовать для создания объектов такого же типа.   Как я понимаю, этот же код хранится в код коллекции. Вот мне хотелось бы вытаскивать этот код из коллекции (reply to 132566)

Dmitry | backend4you.ton: сериализация требует лишь очередности "дочерние позже родительских", но дерево же можно по разному обходить, так что две сериализации не обязаны быть одинаковыми

Denis: в общем виде же это невозможно

Denis: стандарт нфт емнип не стандартизирует метода получения кода айтема из коллекции (reply to 132572)

Dmitry: Ну вот я смотрю в tonscan дерево ячеек в НФТ (reply to 132574)

Daniil: "создания объектов такого же типа" — хотите деплоить айтемы в обход коллекции? (reply to 132572)

Dmitry: И вижу ровно такую же структуру в ячейках коллекции

Dmitry: Нет. Я хочу просто видеть какой именно код НФТ использует та или иная коллекция. Например, одна - Editable, другая - SBT , версии могут отличаться и т.д. (reply to 132577)

Daniil: Парсите данные контракта коллекции

Daniil: Только разные контракты могут быть с разной структурой внутри

Daniil: Она не прописана чётко в стандарте

Dmitry: Так я и пытаюсь это сделать))) Речь о том, что при парсинге получается не тот код, который у НФТ из той же коллекции (reply to 132580)

Daniil: Вы хеши сравнивали? Или на вид BOC? (reply to 132583)

Dmitry | backend4you.ton: /report (reply to 132585)

Daniil: /report (reply to 132585)

Dmitry: Блин, хэши совпадают (reply to 132584)

Daniil: Значит и ячейки совпадают (reply to 132590)

Dmitry: Тогда я не понимаю, как могут 2 совпадающие ячейки различаться при serialize_boc.  Т.е. из base64str в ячейку через deserialize_boc получается идентичная ячейка. А если её же попробовать обратно вернуть в base64str через serialize_boc - результат отличается (reply to 132591)

Daniil: Сериализация может по разному происходить. В разном порядке дочерние ячейки можно несколькими вариантами положить, соблюдая все условия (reply to 132592)

Daniil: ^ (reply to 132573)

Maksim: просто либы по разному сериализуют, не более того. Критерий равенства ячеек это совпадение их хэшей (reply to 132592)

Sloth Bear: Извиняюсь конечно, но это я с ТонКоннектом что-то делаю не так, или это Тонкипер?

Dmitry: Спасибо! (reply to 132593)

Sloth Bear: Скрин из тонкипера (reply to 132596)

User<5802478361>: /report (reply to 132601)

Иннокентий: подскажите если я выпустил свой токен то где хранится инфа о холдерах? я так понял она лежит не внутри моего контракта а где то в другом месте. И через какой контракт происходит трансфер? Я не могу внутри своего контракта токена контролировать его трансфер?

Denis: Не можете

Denis: Но можете блокировать отдельные кошельки, если добавите такой код

Иннокентий: ок, а холдеров где можно запросить?

Иннокентий: я так понял я их не у себя в контракте токена храню

Denis: Нигде. Только в индексерах типа тонапи или дтон

Иннокентий: спасибо! (reply to 132609)

Иннокентий: а я могу внутри своего отдельного контракта отслеживать что конкретно мне пришло в recv_internal, условно принимать какие то жетоны и потом их отправлять из этого же смарта?

Denis: Прочитайте стандарт

Ruslan: ахах, факт (reply to 132510)

Asher: Протоколы консенсуса. PBFT: Консенсус красноглазых генералов. Автор - @aimemia https://www.youtube.com/watch?v=0yshSLmF4Vs  Вводная часть: консенсус и его виды, простейший блокчейн в коде 00:00 Первая часть: описывается протокол Practical Byzantine Fault Tolerance  01:04:14 Вторая часть: пример реализации PBFT в коде на python Заключение: просмотр чужого отчёта о реализации PBFT, любопытная задачка

Nikolay: Такой вопрос. У двух одновременно поступивших от разных аккаунтов external сообщений одинаковое LT, но одно исполнилось раньше другого. Влияет ли на приоритет исполнения в таком случае value сообщений или нет. И что влияет следующее после времени получения?

Andrew: экстерналы поступают не от аккаунтов  (было бы проще, если бы вы прикрепили ссылки на транзакции) (reply to 132626)

Nikolay: не важно от кого поступают, главное что поступают (reply to 132627)

Tim: Не важно в каком порядке, главное что выполняются

Nikolay: Как раз то и важно в каком порядке) (reply to 132629)

— 2023-07-21 —

🩸m/m 🍌🥕🦴: Гоферы есть кто не спит ?

Nikolay: Допустим, есть хэш get-метода контракта: 107335 Как его исполнить?

Dmitry | backend4you.ton: Исполнить чем/где? Какой язык/sdk?

Tim: что за контракт? Есть же название его скорее всего

Tim: высокоуровневые тулзы вроде не дают хеш напрямую указать

Asher: Сегодня - завтра будет небольшой ролик по протоколу консенсуса в TON (catchain), потом две лекции по ZK. Если интересно - можно задавать вопросы автору - @aimemia (reply to 132615)

Alex: Всем привет! Люди, расскажите немного новичку, что тут, да как происходит. Что за проект такой. И почему стоит это изучать? Заранее благодарен за ответ

Daniil: ton.org @toncoin_rus_chat (reply to 132638)

Susanna: Крутой проект 👍🏻 (reply to 132638)

A TEAM DAO: TON это прорывной блокчейн с массой уникальных технических фич, которые открывают возможности для создания на его базе практически любых децентрализованных приложений. Шардирование, внешние сообщения, тон днс, тон прокси, набирающая обороты интеграция с телегой— лишь некоторые из преимуществ блокчейна. (reply to 132638)

Tim: Привет чат гпт (reply to 132641)

A TEAM DAO: Писал человек, честно 😂😂😂 (reply to 132642)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Привет высшие умы 🫡💪 у меня вопрос по sdk go почему при импорте семя там используется захардкоденое salt ? Просто я попал в тот кейс когда не могу импортнуть свое семя ( а с SafePal не работает не один кошелек 👛

Asher: https://www.youtube.com/@WikiMar посмотри там стримы с Андреем Пфау (reply to 132638)

Tim: такая лайф (reply to 132644)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Может есть возможность создать сырую трансу и подписать через qr? (reply to 132646)

Tim: не знаю какие интерфейсы у тона к сейфпалу, но я бы искал тонконнект реализацию для него

🩸m/m 🍌🥕🦴: Да вот нет вчера до утра сидел ( есть с Леджером ну я его отдал а вот трезор есть а на трезор нету (reply to 132648)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Mytonwallet

🩸m/m 🍌🥕🦴: Просто удивительно что я не могу придти в тон со своим семенем хотя везде есть такая возможность

🩸m/m 🍌🥕🦴: Или СДК кривой нада контррбьютить

🩸m/m 🍌🥕🦴: Есть мапа по тону как правильно делается импорт ?

Alex: С чего начать изучение, если полный нолик в этой теме?(в плане крипты в целом)

Tim: а не надо своё семя разбрасывать. В целом ты скорее всего можешь импортить свой сид, просто адрес отличается от кошельковых

Tim: в тоне не hd генерация (reply to 132653)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Да ладно bip39 он одинаковый (reply to 132656)

🩸m/m 🍌🥕🦴: А причем тут разбрасывать (reply to 132655)

Tim: посмотри ton-crypto пакет, там мало кода

Tim: bip39 одинаковые, но ни один тон валлет не откроет тебе кошелек который генерит трастваллет

🩸m/m 🍌🥕🦴: Ну если правильная энтропия то должен (reply to 132660)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Ты там байтово выдергиваешь подставляешь

Tim: Ты поспорить хочешь или что? Я тебе говорю как есть (reply to 132661)

Tim: другие схемы получения ключа из сида

🩸m/m 🍌🥕🦴: Ну кошельки генерят же я не думаю что для них писался отдельный слой генерации (reply to 132663)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Можешь алгоритм написать вкратце (reply to 132664)

🩸m/m 🍌🥕🦴: В Гоген по-другому (reply to 132667)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Смотрел этот код (reply to 132667)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Мне интересно внутри алгоритм этой функции (reply to 132667)

Tim: ну всё там же лежит рядом

🩸m/m 🍌🥕🦴: Так как там все в одну строку спс ts (reply to 132670)

🩸m/m 🍌🥕🦴: А вот бля TON default seed это соль мда (reply to 132671)

Tim: да, так и живем (reply to 132673)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Красавцы стона костыль захуярили

🩸m/m 🍌🥕🦴: И всегда по этой соли генерит умы епть

Tim: ты можешь любую соль указать, но это не будет открываться в тонкипере

🩸m/m 🍌🥕🦴: Да я вчера и пытался (reply to 132677)

🩸m/m 🍌🥕🦴: To create the seed, you put your mnemonic sentence through the PBKDF2 function. This basically hashes your mnemonic (+ optional passphrase) multiple times until it produces a final 64 byte (512 bit) result. Везде сделано так и она пусто  или по умолчанию mnemonic

🩸m/m 🍌🥕🦴: Реально тогда рожать конеект получаеться

Tim: можешь попробовать форнуть тонкипер веб и просто там функцию получения ключа переделать

🩸m/m 🍌🥕🦴: Точно идея вчера ночью уже тупил ( (reply to 132681)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Вот так повелся на маркетинг и перекинул на SafePal )

Ivan: Но для кода нужен же просто секретный ключ и не очень важно как он будет сгенерирован

🩸m/m 🍌🥕🦴: А обратной совместимости нет )

🩸m/m 🍌🥕🦴: Смотри какой Кейс я вчера пытался сгенерировать из сиды на гошке и я падаю в ошибку так как salt хардкор и я его менял без успеха ( (reply to 132684)

Tim: Юзерам в целом пофиг что там в коде, когда они не могут свой нфт никуда передать) (reply to 132684)

🩸m/m 🍌🥕🦴: https://github.com/xssnick/tonutils-go/blob/d9f8c2c9ac26bd1407cbf72f813751749a3848a3/ton/wallet/seed.go#L53

🩸m/m 🍌🥕🦴: Вот тут используется еще разная Salt ) если есть пароль или нет и добовляеться соль

🩸m/m 🍌🥕🦴: 😂 (reply to 132687)

🩸m/m 🍌🥕🦴: А есть наработки на ton-connect чтоб пощупать что-то ?

Ivan: Думаю тебе надо сначала из сид фразы сгенерировать секретный ключ. Тут будет разный способ для фразы от safepal и для тонипер (reply to 132686)

Ivan: А с секретным ключем уже можно подписывать сообщения через код.  Если у safepal стандартный код кошелька, то будет несложно

🩸m/m 🍌🥕🦴: Ну стандарт один ☝️ должен быть (reply to 132693)

🩸m/m 🍌🥕🦴: Я не думаю что когда в трезор был ПР о добавление была прям женский рефакторинг кода трезор это не надо там максимум биты меняются для энтропии пойду посмотрю

Dmitry | backend4you.ton: "женский" рефакторинг? :)

A TEAM DAO: Друзья, а кто-нибудь делал поиск по NFT и фильтрацию без бэка?) не знаете, какие могут быть подходы?

Tim: Никаких (reply to 132700)

Tim: Там кол-во запросов в апи улетает в космос очень быстро

Alex RG: Реанимировал. (reply to 131882)

Asher: https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsCJ226xS5_dKmXXxWx1CKz_ (reply to 132691)

Tokmach: Спасибо, все получилось 👍 (reply to 132385)

Егор: Тоже с нуля залетал в блокчейн на тоне и сделал для себя канал с информацией из разных источников Пользуйся, желаю удачи (reply to 132654)

Asher: https://www.youtube.com/@WikiMar (reply to 132654)

A TEAM DAO: Кто-нибудь уже делал парсинг новых блоков ончейн? Не знаете случайно, как это делать?

Purple: https://github.com/xssnick/tonutils-go/blob/master/example/block-scan/main.go  можно доработать чтоб блоки не терялись (reply to 132710)

Daniil: ончейн? в любом случае ведь нужно обращение из вне (если это не служебные tick-tock сообщения) (reply to 132710)

A TEAM DAO: мы вот как раз про тик ток думаем ) (reply to 132712)

researcher: тик ток просто так не заиспользуешь, твой контракт должен быть в списке. В список просто так не попасть (reply to 132714)

A TEAM DAO: Откуда такая инфа? Вроде даже в чат таймер на тиктоке скидывали, все работает же (reply to 132715)

researcher: https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/block/mc-config.h#L731C3-L732  То есть, если твой контракт добавят голосованием валидаторов в список — ты сможешь получать тиктоки (reply to 132716)

Андрей: Скорее всего этот таймер работал на транзакциях самому к себе и ело намного больше средств, чем какой-нибудь бекенд (reply to 132716)

researcher: ну и даже если будут тик токи (например, тф добавят контракт шедулинга), то все равно нет источника, который бы присылал тебе блоки ончейн. либо я просто об этом не слышал. (reply to 132714)

A TEAM DAO: вот этот 13-ый элемент это не то? (reply to 132719)

A TEAM DAO: нам по сути надо парсить блоки, которые относятся к конкретной коллекции NFT

researcher: return vm::make_tuple_ref(         td::make_refint(block_id.id.workchain),         std::move(shard),         td::make_refint(block_id.id.seqno),         td::bits_to_refint(block_id.root_hash.bits(), 256),         td::bits_to_refint(block_id.file_hash.bits(), 256));  там не так много инфы лежит. она не очень полезна для прикладных задач (для некоторых разве что, но для большиства этой инфы мало)

A TEAM DAO: в общем не знаю, хотим попробовать поиск по NFT в коллекции как-то собрать ончейн (reply to 132723)

&rey: Бекэнд дешевле. (reply to 132724)

A TEAM DAO: да, понимаем, просто не хочется из-за одной функции разворачивать. По сути пока только как поиск непонятно сделать (reply to 132725)

&rey: Лотереям везёт, что рандомный сид блока не включён в с7. (reply to 132723)

researcher: есть же get_nft_address_by_index или что-то за поиск? (reply to 132726)

A TEAM DAO: надо, чтобы по названию можно было найти NFT или по описанию. В идеале это гет-метод, который возвращает результаты поиска из блокчейна (reply to 132728)

A TEAM DAO: ончейн поиск в общем

A TEAM DAO: также фильтрация по атрибутам нужна (reply to 132729)

A TEAM DAO: как в гетгемс, только ончейн. По одной коллекции

researcher: ого, я не уверен, что это в принципе возможно. да зачем есть кактус? наверняка ж захочется (юзеру по крайней мере) полнотекстовый индекс, регистронезависимый, поиск по суффиксу и тд. (reply to 132732)

A TEAM DAO: ну может действительно стоит вынести поиск в отдельный централизованный сервис на данном этапе. (reply to 132733)

Tim: Можете сделать децентрализованный индекс нфт

A TEAM DAO: знать бы как только ))) (reply to 132735)

A TEAM DAO: Как его можно +- сделать? (reply to 132735)

Tim: Идёшь по всем нфт и индексируешь (reply to 132737)

A TEAM DAO: а как он будет децентрализованным? (reply to 132738)

researcher: кладешь все в дикты в своем контракте, типа attribute_id -> nft addresses + геттеры поверх (reply to 132739)

A TEAM DAO: имеется ввиду например в коллекцию сделать хэшмапу всех NFT в ней со всеми данными? (reply to 132740)

A TEAM DAO: тогда будет дублироваться инфа в контракте коллекции и NFT, разве нет?

Ivan: Атрибуты нфт в 99,9% случаев лежат не в блокчейне, так что ончейн это никак не сделать (reply to 132731)

A TEAM DAO: у нас ончейн атрибуты (reply to 132743)

Ivan: вы только свою коллекцию будете индексировать? (reply to 132744)

A TEAM DAO: да (reply to 132745)

Ivan: Думаю тогда вообще не надо индексировать блокчейн  вы можете просто при минтинге нфт дописывать в индекс все нужное и все

A TEAM DAO: проблема в том, что NFT редактируемые и постоянно обновляются (reply to 132747)

Ivan: Ну это все еще ваши нфт с вашим кодом, вы все еще можете при редактировании нфт обновлять индекс

A TEAM DAO: ммм, супер! (reply to 132749)

A TEAM DAO: Спасибо. Только не понятно, как должен выглядеть индекс

Ivan: А зачем вам индексация нфт внутри блокчейна?  Этим конечно можно хвастаться везде, но штука абсолютно бесполезная

A TEAM DAO: у нас навязчивая идея сделать полностью децентрализованный бэк на блокчейне, не хватает поиска только для полной децентрализации текущего сервиса в разработке (reply to 132752)

Dmitry: Всем привет! Подскажите, а что случится с НФТ, если его баланс обнулится? Он уничтожится?

Daniil: Когда долг по storage fees превысит 0.1 ton, контракт заморозится. Когда превысит 1 ton, удалится. (reply to 132754)

Dmitry: А с какой скоростью происходит расходование storage_fee? (reply to 132756)

Denis: заморозится это "удалится, но можно принести стейт на момент удаления и немного денег и он разморозится"

Denis: медленно (reply to 132757)

Daniil: Смотря сколько данных занимает контракт) https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/fees#storage-fee (reply to 132757)

Dmitry: например, есть вот такой НФТ  https://tonscan.org/address/EQBW3r7Mgn44_0EPbPry6nrbiSthTx-KKV-5R_Zg5ZF3wWWl  У него баланс = 0 (отправлена команда уничтожения SBT). Но в блокчейне он всё ещё отображается, картинка и описание доступны.

Daniil: Пару лет ещё поживёт думаю и заморозится (reply to 132761)

Dmitry: А вот контракт, у которого обнуление произошло 4 месяца назад. И он уже неактивен.  https://tonscan.org/address/EQCiP3cDjnciNvhDw0gt1jZWmf5hSNyi2ZUQN7dapRxnqYtR (reply to 132762)

Dmitry: Мда, долг в 1 тон будет накапливаться долго-долго) (reply to 132760)

Denis: очень интересно кстати (reply to 132763)

Dmitry: Это те самые "коровы", которые всех так бесили несколько месяцев назад. Оказывается, отправка 3 тон всё-таки уничтожает их. Но не сразу. И в tonapi они остаются в кошельке у владельца) (reply to 132765)

Denis: https://explorer.toncoin.org/account?account=EQCiP3cDjnciNvhDw0gt1jZWmf5hSNyi2ZUQN7dapRxnqYtR

Dmitry: Error : 404 : FATAL (reply to 132767)

Denis: да и вот  и я об этом

Andrey: А чего интересного? Нода не будет тебе отдавать аккаунты которые удалились. Их выпиливают из хэшмапы (reply to 132769)

Denis: а. не. это я думал чё-то не так а это у нас опять жсники тонвьювер сломали

Andrey: Не заменяют на аккаунт делетед потому что иначе можно создать все варианты аккаунтов и забить ноду нулями и рефами :0

Torkusz: Всем привет!  Есть у кого-нибудь код, с помощью которого можно нфт передать?   Желательно на python

User<5802478361>: /report (reply to 132776)

User<5802478361>: https://github.com/yungwine/TonTools/blob/master/examples/NFT/transfer_nft.py (reply to 132775)

Denis: так. а они уничтожились не от фриза (reply to 132763)

Denis: https://github.com/tonkeeper/tonapi2/commit/f8c77a6f2d7a1035184913ecce4e4c099f6060df

Denis: они просто самоуничтожились

Dmitry: То есть... На TON всё-таки есть сжигание NFT?))) (reply to 132782)

Denis: ну это просто фича заложена в контакт

Denis: любой аккаунт может селфдейстройнуться

Ivan: Ребята, не стоит вскрывать эту тему. Вы молодые, шутливые, вам все легко. Это не то. (reply to 132783)

Torkusz: А откуда seqno взять? (reply to 132779)

User<5802478361>: у контракта кошелька есть метод get_seqno(или как-то так) (reply to 132787)

Torkusz: А можешь поподробнее? (reply to 132788)

User<5802478361>: https://github.com/ton-blockchain/wallet-contract/blob/main/func/wallet-v4-code.fc (reply to 132789)

User<5802478361>: через TonCenterClient можно послать метод (reply to 132779)

Maksim: там и у класса Wallet есть get_seqno метод можно сразу его дернуть (reply to 132791)

Torkusz: seqno=int(wallet.get_seqno()),               ^^^^^^^^^^^^^^^^ AttributeError: 'WalletV3ContractR2' object has no attribute 'get_seqno' (reply to 132792)

Maksim: это вроде тонсдк (reply to 132793)

Torkusz: Да (reply to 132794)

Torkusz: А что нужно?

Maksim: . (reply to 132779)

&rey: /report (reply to 132776)

Anton: Всем привет! У меня такой вопрос Пусть я на аккаунт А посылаю 1 экстернал. Аккаунт А свою очередь посылает N интерналов (неважно сколько, но больше 1). Вопрос: есть ли гарантии, что все эти интерналы будут обработы один за одним и никакая другая транза не будет между ними ? Или тут асинхронно будет и гарантий нет ?

Daniil: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/guidelines/message-delivery-guarantees  если все интёрналы посылаются на один и тот же адрес, то обработаются по порядку, да. иначе, они могут дойти до своих destination в разном порядке (reply to 132802)

Anton: спасибо, почитаю я сейчас как раз разбираю пример с посылкой на один адрес и я удивился сейчас, когда с ЛС читаю блок, а там транзакции с одного кошелька НЕ рядом, а как-то по блоку разбросаны (reply to 132803)

Anton: а ещё вопрос: получается ЛС в случайном порядке транзакции в блоке отдают ? (reply to 132804)

Denis: нет

Denis: порядок транзакций в блоке строго определеный

Anton: почитал и хочу уточнить свой изначальный вопрос что если контракты В и С, как на картинке, пошлют по 2 транзакции на контракт А. Может ли быть такое, что выполнится первая транза контракта В, потом первая С, потом вторая В, потом вторая С ? (reply to 132803)

Daniil: Да (reply to 132809)

Anton: а почему так получается ? транзакции попадают в очередь не все вместе ? (но точно в определённом порядке с одного адреса, согласно lt — это понял) (reply to 132810)

Daniil: Может так совпасть, что lt этих сообщений выстроятся в том самом порядке и при этом, по факту дойдут до контракта назначения одновременно по времени. (reply to 132811)

Anton: спасибо ещё раз) (reply to 132812)

— 2023-07-22 —

💵: Привет, подскажите пожалуйста, как можно вывест TON с баланса контракта токена? Случайно отправили не на тот адрес

Leͥgeͣnͫd$: По-мойму отправить самому себе. (reply to 132817)

Kon: у меня одного проблемы с аудио после 13ой секунды? (reply to 132821)

User<5802478361>: не у одного 😳 (reply to 132823)

Asher: Да, сбой. Разбираемся. Видео пока удаляю

Qq: через dton graphql возможно ли как-то отличить/исключить пришедший на адрес жетон от тонкоина?  {   transactions(     address_friendly: "EQB3ncyBUTjZUA5EnFKR5_EnOMI9V1tTEAAPaiU71gc4TiUt"     page_size: 100     page: 0     order_by: "lt"   ) {     workchain     address     now     in_msg_value_grams     lt     hash_int     transaction_type     out_msg_count     in_msg_created_lt     account_storage_balance_grams     account_address_address   } }  https://dton.io/graphql/

Daniil: Когда приходят жетоны, на кошелек владельца отправляется transfer_notification. По опкоду можно отличить. (reply to 132826)

Qq: Если in_msg_op_code = null, то пришел точно TON?  Если in_msg_op_code = 1935855772 или что-то еще, то точно не TON? (reply to 132827)

Daniil: Тоны приходят всегда) (reply to 132828)

Qq: Отлично, спасибо! (reply to 132829)

Bogdan: Всем добрейшего денечка! Спросить вот хотел: Если допустим чеканить по 1 жетону все равно надо платить за услугу 0.25 тон?

Maksim: вы через какой то сервис минтите? тогда наверное да. Можно делать самому и платить только комиссию блокченйу (reply to 132835)

Bogdan: принял, благодарю! (reply to 132836)

Bogdan: да через сервис (reply to 132836)

Maksim: тогда смотрите правила сервиса. но вообще логически цена услуги вряд ли зависит от эмиссии токена (reply to 132838)

Dmitry | backend4you.ton: Minter.ton.org вроде только транзакцию сети и берет. Что еще может предложить сторонний сервис?

Maksim: скорее всего просто чтоб с запасом на стораж у минтера

Dmitry | backend4you.ton: Так это создание нового жетона, не? Я сначала подумал что вы о «доминтить еще к уже созданным»… Там же два контракта новых создавать, плюс обоим надо оставить на балансе тон чтобы они жили - 0.25 вполне норм цена. Сервис себе ничего не берет, все в ваши жетоны будет переложено. Можете конечно те же транзакции вручную сделать и чуток попробовать сэкономить, но это надо хорошо понимать на чем можно а на чем лучше не нужно.   А количество это просто значение в поле, и хоть 1 хоть 1_000_000_000… - это транзакции пофиг. Как например при обычном переводе - комиссия/газ не зависит от количества переводимого.

Bogdan: Еще вопрос такой импортирую данную библиотеку но она на typescript есть аналог но для обычного javascript?                                                           import { beginCell } from "ton";

Bogdan: Ну за создание нового да, норм цена)) ну по идее доминтить)) типо доп эмиссия (reply to 132843)

Daniil: а что мешает использовать typescript? Но вообще все эти либы в js использовать тоже можно. (reply to 132844)

Bogdan: да получилось) ничего не мешает) просто привыкнуть надо к нему)) (reply to 132847)

Bogdan: особенно когда ты phpшник))

Asher: Catchain - протокол консенсуса в TON. Автор - @aimemia  https://www.youtube.com/watch?v=2rkRFBAMuiU  Короткое  видео о catchain-консенсусе, предполагается знакомство с прошлой серией, протоколом PBFT.

Денди: В последнее время часто отваливается https://toncenter.com/ чем его можно заменить?

User<6198698650>: tonapi.io (reply to 132855)

Денди: а если свой поставить? лайт-сервер, будет лучше? (reply to 132856)

&rey: ton-access от Orbs. (reply to 132855)

Денди: Ссылку (reply to 132858)

&rey: Свой окупаться вряд ли будет. (reply to 132857)

Anthony: TON Access (reply to 132855)

&rey: https://www.orbs.com/ton-access/ (reply to 132859)

NekitKuzmenko: Всем привет, может кто скинуть инфу про алгоритм влияния покупки/продажи токена на его курс?

&rey: (оффтоп) Ищите по AMM и orders book DEX. (reply to 132863)

NekitKuzmenko: Можете скинуть линк? (reply to 132864)

Daniil: google.com/search?q=amm+dex (reply to 132865)

Иннокентий: А есть какой то адекватный пример on-chain жетон процессинга? Или хотя бы инфа о структуре сообщения, где мне из него достать сколько мне пришло жетончиков и каких конкретно?

&rey: message(0x7362d09c) TokenNotification {     queryId: Int as uint64;     amount: Int as coins;     from: Address;     forwardPayload: Slice as remaining; } (reply to 132867)

Иван Гречка: извиняюсь за оффтоп, но что это за large giver'ы? Типо майнинг?)

Denis: типа да

rends_east: Ребят, а как в fift (при отправке сообщения) в сообщение добавить coins? То есть я делаю load_coins() в контракте, какая размерность должна быть у uint в fift?

liminal: там не uint, там Gram (reply to 132871)

rends_east: а как это пишется? вот для uint это 5 120 u - это я положил 5 в 120 бит unsigned int Как грамы класть? (reply to 132872)

liminal: 1000000000 Gram, - это, например, положить 1 тон (т.к. там в нанотонах) (reply to 132873)

Oleg: Может быть кто-то сталкивался с проблемой toncli когда прописываю build, то не обновляется boc файл в ./build/boc (даже если удалить оттуда файл contract.boc он не появлется) Однако если делаю deploy, то он компилиться и актуальный boc кладётся в папку  делаю через пребилт докер всё, может быть в этом проблема? (все вольюмы прокинуты, всё работает помимо этого странного момента)  Возможно это нормальное поведение тонкли что при билде не генерится бок, но можно ли без деплоя сгенерить его как-нибудь?

Ihor.ton: Не могу гарантировать, что это поможет, но я в своих проектах юзаю rimraf, который делает очистку содержимого build директории перед каждым новым билдом. (reply to 132876)

— 2023-07-23 —

Gribov: всем привет! пустите кто-нить новичка в репу, посмотреть что да как делаете, вдруг полезным окажусь)  фронтенд (react, ts)

Oleg: Пока что единственное что помогло это дописать в contract.fif  2 boc+>B saveboc  и сделать toncli fift sendboc build/contract.fif  если у кого-то есть инфа как сделать удобнее, было бы славно..😅 (reply to 132876)

Asher: https://www.youtube.com/@WikiMar (reply to 132881)

sd: Индексировать нфт коллекции можно с помощью tonapi.io (reply to 132886)

Denis: мало того. для его задачи у нас есть готовая ручка - https://tonapi.io/v1/dns/getInfo?name=thekiba.t.me (reply to 132887)

Tim: V1?

Tim: У меня телеграм по этой ссылке вообще открывается (reply to 132894)

Tim: В телеге какой то лютый редирект видимо не ссылки с t.me в содержании, если нажать открыть в браузере то ок, а если просто по сообщению ткнуть открывается сайт телеграма

sd: Thekiba.t.me У меня все нормально открывается, и та и эта

Denis: в v2 руке не дошли перенести (reply to 132895)

Tim: да я вижу что там, я про странное поведение тг (reply to 132901)

Andrew: *иос клиента (reply to 132902)

Daniil: кто в это играть будет? (reply to 132905)

User<5802478361>: а как же я... (reply to 132909)

Daniil: ты бы сам в такое играл? (reply to 132909)

Daniil: зови друзей и играйте. зачем ставки какие-то делать и броню продавать?

Ilya Mikheev: не препятствуй гениальным идеям (reply to 132911)

Bogdan: Всем привет! Можем ли мы wallet.methods.transfer использовать без SecretKey? допустим мы хотим перевести через тон коннект жетоны

Daniil: через тон коннект нужно использоваться тон коннект) (reply to 132920)

Daniil: https://docs.ton.org/develop/dapps/ton-connect/transactions

Bogdan: Ну в тонконнекте, не нашел методы по отправке жетонов)) (reply to 132921)

Bogdan: спс покурю) (reply to 132922)

Bogdan: придется самому писать контракт) эх и в payload пихать (reply to 132922)

Daniil: контракт писать не надо, надо отправлять сообщение составленное по схеме (reply to 132925)

Bogdan: let payload = TonWeb.utils.bytesToBase64(await a.toBoc()); ну да)) найти тогда готовый контракт (reply to 132926)

Daniil: про какой контракт ты говоришь? (reply to 132927)

Daniil: нужно отправить с кошелька пользователя специальное сообщение с запросом на отправку жетона

Bogdan: писец) а я мучаюсь через tonweb это делаю беру приватные ключи и тд (reply to 132929)

Bogdan: а где инфу про это можно найти? в доках не вижу

Bogdan: Contract Type Jetton Wallet (reply to 132928)

Daniil: примеры отправки жетонов и нфт через тон коннект в доку скоро добавим.  сейчас можете найти примеры отправки жетонов через tonweb и просто вместо использования приватного ключа, отправить составленное сообщение через тон коннект  что-то такое https://docs.ton.org/develop/dapps/asset-processing/jettons#how-to-send-jetton-transfers-with-comments-and-notifications (reply to 132931)

Bogdan: понял (reply to 132933)

Andrew: шел третий месяц...

Tim: Куда шёл? Зачем они ходят (reply to 132935)

ㅤ: Как может быть что я ввожу в Тонкипер один адрес, отправляю, а он отправляет на другой? Всё проверил три раза. На iOS же нет таких вирусов. / извините если не по уровню.

Denis: а адрес случаем не отличается всего на пару символов в конце и в начале?

ㅤ: Да)

Denis: это просто разная форма записи условно говоря

Denis: адрес один и тот же

ㅤ: Mercy.

Bogdan: The promise rejected with the reason "LITE_SERVER_UNKNOWN: cannot compute block with specified transaction: lt not in db"

Bogdan: Использую метод tonweb.getTransactions()

Bogdan: Все с 15 попытки  жетоны переданы были, но setInterval теперь не спасает nginx падает с 502 ошибкой)  это беда, ранее такого не было замечено увеличивал общий интервал и это спасало с 10 попытки но транзу находил

Ruslan: Стоит передать флаг archival=true. (reply to 132943)

Bogdan: ясно) но они редиски что не добавили во входные параметры его (reply to 132949)

Bogdan: придется говнокод писать с перебором индексов от 0 до 9

Ruslan: А тонцентр или локальный ton-http-api? (reply to 132950)

Bogdan: это tonweb (reply to 132954)

Ruslan: Да, какой url передаешь?

Bogdan: https://toncenter.com/api/v2/jsonRPC

Bogdan: а все нашел) разобрался, спасибо

Даниил: Всем привет. Подскажите, пожалуйста, как в смарт контракте нфт коллекции сделать semi-chain metadata? К примеру, надо, чтобы текстовое описание генерировалось onchain, а все остальное - офф чейн. Каким образом кодировать информацию, какие функции FunC использовать?

Daniil: https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0064-token-data-standard.md#specification  читайте "Semi-chain content layout" (reply to 132965)

Даниил: спасибо, но я не понимаю, что написано в data serialization, я просто никогда раньше не работал с блокчейном (reply to 132966)

Даниил: вот конкретно есть строка, как ее в формат value словаря преобразовать все остальное понятно вроде

Daniil: cell dict = new_dict(); dict~udict_set(256, ключ, значение);  потом в ячейку с контентом можно сделать .store_dict(dict). (reply to 132969)

Даниил: а, серьезно? просто вот так?) спасибо) (reply to 132970)

Даниил: что я делаю не так? оба варианта деплоятся без контента какого-либо (reply to 132970)

— 2023-07-24 —

&rey: Деплойное сообщение кривое, видимо. Там не должно быть опкода, как минимум? (reply to 132974)

Brave: Очень странно контент записываешь… (reply to 132974)

John: Кто-нибудь знает какие лимиты у тонкипера?  Отправляю одну транзакцию на минт 50 нфт, всё ок. Отправляю две транзакции по 50, кидает ошибку, говорит не может обработать.  Но две транзакции по 20 нфт на каждую проходят

John: В доках не смог ничего найти:/

Denis: а можно пример?

Denis: ну типа ссылка на транзакцию итоговую

John: пример на го itemContent := cell.BeginCell().MustStoreStringSnake(contentString).EndCell() itemMessage := cell.BeginCell().MustStoreAddr(owner).MustStoreRef(itemContent).EndCell() res := cell.BeginCell().      MustStoreCoins(tlb.MustFromTON("0.01").NanoTON().   Uint64()). MustStoreRef(itemMessage). EndCell()  dict.SetIntKey(index, res)  return cell.BeginCell(). MustStoreUInt(2, 32). // OpMintNFTsBatch MustStoreUInt(0, 64). MustStoreDict(dict). EndCell() (reply to 132974)

Denis: очень интересно, но можно ссылку на транзакцию?

John: Да, сек, это не тебе) (reply to 132988)

John: Ссылки нет, отправляю через тон коннект: (reply to 132988)

Denis: ну вот можно ссылку на любой эксплорер где 20 прошло? (reply to 132990)

John: 20 и 15 https://testnet.tonscan.org/address/EQBXNQZdjPnMbeHqK2C5wfs0H9r06Rxzs5tW43DCaYh5uO3j (reply to 132991)

Denis: ну бок не большой. но возможно не успевает отэмулировать 50 транзакций за секунду. но по идее он всё равно должен дать отправить если эмуляция упала

&rey: У тонкипера какой-то бред с эмуляцией. Когда ожидается возможность отправить транзакцию,  даже если эмуляция не удалась (не по причине зафейленного сообщения,  а при ошибке сервера)? (reply to 132982)

Tim: Я уже писал тебе в лс про это (reply to 132993)

John: Ну да, вот эмуляция не удалась. Пытаюсь отправить и кидает ошибку. Хз в каком месте оно валится, но до блокчейна не доходит. Транзакций нет

Denis: а не через тонкипер отправка работает? я потому что по последним ошибочным отправкам вижу: 1) эмуляция падает потому что эмулятор не принимает экстернал Emulate transaction failed: [Error : -701 : cannot run message on account inbound external message rejected by account 8A3588B8EB289C7A5571078FC868F3595804D50CBA7FA8CA5800CB6005F4202D before smart-contract execution] 2) лайтсервер отвергает боки при отправке error code: 0 , message: cannot apply external message to current state : Failed to unpack account state (reply to 132994)

&rey: А, лимит 64 КБ экстернала? Кстати, это про размер бока или сумма бит в ячейках? (reply to 132999)

Denis: ну там вроде всё меньше 64 килобайт

Tim: У меня работает (reply to 132999)

Denis: просто мы помимо рассылки группе валидаторов еще в тонцентр дублируем

Tim: Тонкипер вообще ничего не отправляет если там ошибка эмуляции

Denis: окей. мы изучим вопрос

&rey: Кстати, у меня так фейлилась транзакция привязать к домену следующий резолвер. (reply to 133002)

Tim: https://truecarry.github.io/ton-collection-edit/ ту 2х50 нфт заминтить для теста можно

Tim: На тонкипере только 1х50 проходит

Denis: ааааааааа

Denis: а я знаю в чём проблема кажется

Denis: https://github.com/toncenter/tonweb/pull/60/files

Denis: там как раз под 256 ячеек. а тонвеб не умеет больше 256 ячеек корректно маршалить (reply to 132992)

Denis: тонкипер не уиноват

Tim: Зачем вы Тонвеб в 2023 используете?

Denis: исторические причины. всё руки не доходят слезть

Svαtoωλ‎: а что юзать для питона? путон либ токо для винды

Svαtoωλ‎: а новее что то не видел

Tim: Учить js (reply to 133016)

Svαtoωλ‎: не вариант

Denis: го или плюсы

Svαtoωλ‎: все настолько плохо?(

Tim: Нет на питоне заинтерисованного и компетентного разработчика

Denis: вообще у творожкова там какой-то звездолёт на смеси питона и плюсов был

Denis: @tvorogme а еще он называл тебя земляным червяком (reply to 133022)

Maksim: https://github.com/yungwine/pytoniq скоро релиз будет (reply to 133016)

Tim: Клевета. Я уверен у дтона крутые внутренние тулзы, но аналога сендбокса публичного  нет

Maksim: и от дизинтара https://github.com/disintar/tonpy (reply to 133025)

Svαtoωλ‎: Ооо, неплохо (reply to 133025)

Denis: у нас в го зато есть (reply to 133026)

Maksim: первая ссылка что я скинул - лайтклиент чисто на питоне да еще и с пруфами 🙂 (reply to 133028)

Tim: Ошибся, удаляю

Vlad: Подскажите как в ton-core (тестах в blueprint) из строки сделать адрес

Tim: Address.parse

Андрей: За пруфы большое спасибо! (reply to 133031)

Maksim: скоро еще статья в документации появится как раз с подробными примерами проверки пруфов от лс, пока на ревью (reply to 133035)

Andrey: Он есть, Максим скинул нашу штуку.   Но еще нет документации, т.к. замешкались с tlb геном. Скоро допилим с делаем первый релиз   Так что будет 2 тулзы, одна чисто на питоне, вторая на плюсах и питоне с доставкой во все системы.   Вангую, что в нашей будет эмулятор, твм и тлб ген, а во второй аднл / лайт клиент и тд   Хотя мб мы тоже лайтклиент завезем. Нам не очень нужно, но для многих людей полезно (reply to 133026)

Nikolay: Ребята, выручите. Как из этой ячейки: x{1007E30FC2B7751BA58A3642F3FD59D5E96A810DDD78D8A310BFE8353BEF10500DF} выковировать адрес? beginParse().loadAddress() даёт ошибку "Invalid address: 0"

Vlad: Спасибо, работает!  Колупался с buffer (reply to 133034)

Denis: там что-то еще кроме адреса (reply to 133039)

Nikolay: вот я и не пойму что

Nikolay: все смещения в цикле перепробовал, от 0 до 268, все-равно адрес не поймал

Nikolay: там 268 бит показывает

Denis: ну адрес это 8 воркчейн + 256 адрес + 2 бита если это msgaddress

Daniil: Чаще всего адреса по 267 бит (reply to 133046)

Denis: а а разве не 266? UPD. забыл про мэйби эникаст

Даниил: а как его записывать-то? я по-моему из туториала какого-то это взял (reply to 132981)

Даниил: deploy_nft_item - эта функция из шаблона нфт коллекции и вообще все действие в контракте коллекции происходит (reply to 132980)

Daniil: Там ещё Maybe anycast (reply to 133049)

Nikolay: Вообще изначально был boc: te6ccgEBAwEAMgACDwAAAQQAEMAgAgEAQxAH4w_Ct3UbpYo2QvP9WdXpaoEN3XjYoxC_6DU77xBQDfgAAA

Nikolay: Я его прогнал через new TupleReader(parseTuple(Cell.fromBoc(Buffer.from(hhh, "base64"))[0]))

Nikolay: Получил TupleReader {   items: [     {       type: 'slice',       cell: x{1007E30FC2B7751BA58A3642F3FD59D5E96A810DDD78D8A310BFE8353BEF10500DF}     }   ] }

Nikolay: А дальше адрес получить не могу

Nikolay: Может там beginParse().loadAddress() не надо делать, а проще как-то?)

Андрей: Я бы не стал сбрасывать со счетов https://github.com/igroman787/mytonlib, правда автора занесло в tvm эмулятор и он там застрял (reply to 133038)

Hqx5: Охуенно, что все вы есть. Спс.

Konstantin: Сейчас есть библиотеки где rldp поддержан и для его использования есть биндинги под жвм?

Andrey: Выбор между пойти написать парсер на питоне и взять готовый кодген на плюсах и переписать его у нас был и мы выбрали второе, потому что там уже надежно зашиты все ассерты и подковырные ифчики, что гарантирует в случае неправильной распаковки словить ошибку. Для нас критично важно правильно распаковывать по любой схеме, поэтому пришлось написать 100+ тестов еще поверх.  Но желаю моральных сил автору, они точно понадобятся :) (reply to 133058)

Hqx5: Желаю меньше слов. (reply to 133061)

Nikolay: Разобрался. Вопрос снят. (reply to 133039)

Hqx5: Больше смайлов. (reply to 133063)

Илья: Здравствуйте обязательно ли иметь сайт для ton connect?

Daniil: Нет, можно использовать например в тг ботах (reply to 133066)

sd: каким образом это можно использовать в ботах без сервера с публичным именем (reply to 133067)

Daniil: На гитхаб залить манифест (reply to 133068)

Daniil: В доке даже мануал есть по интеграции тон коннекта в ботов

sd: спасибо (reply to 133069)

Илья: А почему бы не с*издить чейто? (reply to 133069)

Daniil: Зачем? (reply to 133073)

Илья: просто (reply to 133074)

Илья: в каких доках? (reply to 133070)

Daniil: https://docs.ton.org/develop/dapps/ton-connect/tg-bot-integration (reply to 133076)

Torkusz: Всем привет!  У кого-нибудь есть контракт для фри минта нфт?

Илья: https://github.com/ton-blockchain/token-contract/tree/main/nft (reply to 133078)

Андрей: Код красивый На счет get_state - lite-server's не отдают его так как он слишком много весит (несколько гигабайт) https://github.com/yungwine/pytoniq/blob/e2f44207147fe2d6968e9ad8dc3077d92d768d01/pytoniq/liteclient/client.py#L274 (reply to 133025)

Asher: Четвертый урок по разработке на Tact. Native функции и броадкаст контракт на языке Tact. Автор - @nonam3e  https://www.youtube.com/watch?v=HF-A9dGy5lg  В данном видеоуроке поговорим о native функциях в языке tact и напишем броадкаст контракт.   Репозиторий - https://github.com/nonam3e/tact-lessons

Bogdan: Есть готовый) пиздийте на здоровье)) https://github.com/ton-connect/demo-telegram-bot (reply to 133066)

Dmitry | backend4you.ton: /report (reply to 133087)

Svαtoωλ‎: парняги, а в чем отличие версии кошельков? тип, чем третья версия от четвертой отличается

&rey: Четвёртая плагины поддерживает. (reply to 133093)

&rey: Пятая (в моём варианте) будет поддерживать разнородные действия в одной транзакции, исполнение ончейн какого-либо кода, плюс у плагинов будет доступ к жетонам и NFT.

&rey: Третья версия, в свою очередь, дешевле по комиссиям (существенно для множества переводов).

Даниил: Ребят, подскажите, пожалуйста, как ончейн данные в нфт сохранять. На скрине код из контракта нфт коллекции, подскажите, что не так. Любой из трех вариантов без description в эксплорере отображается  tep для этой ерунды: https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0064-token-data-standard.md

&rey: Возможно, эксплореры кривые. Сейчас откопаю свой код. (reply to 133098)

Даниил: спасибо большое (reply to 133100)

&rey: .store_dict(individual_nft_content) из самого заметного.

&rey: https://gist.github.com/ProgramCrafter/704886244271f004319951a5e8eaa241

Даниил: то есть мне надо вместо store_ref в get методе юзать store_dict, а в функции для деплоя то что на скрине? (reply to 133103)

Даниил: Не, все равно ничего не работает

Даниил: deploy nft item стандартная функция, если что

Dmitry: Всем привет! Кто-нибудь создавал быстрые ссылки tonkeeper для передачи state_init в создаваемый объект для деплоя? https://app.tonkeeper.com/transfer/<address>?amount=<nanocoins>&init=<url-encoded-base64-boc>   @subden, подскажи, пожалуйста, этот функционал работает сейчас? Просто по той ссылке, которую я формирую подобным образом и отправляю в объект мне прилетает ошибка 65535. Хотя формирую корректный Cell state_init, который при отправке просто из скрипта срабатывает нормально.

&rey: Бок точно urlsafe? (reply to 133109)

Dmitry: init = init.replace("+", '-').replace("/", '_') (reply to 133110)

&rey: Если js, то надо replaceAll. Кстати, а amount точно не нужен? (reply to 133111)

Dmitry: это python. Amount передаю (reply to 133112)

Denis: причин может быть чуть более чем дофига. но ошибка 65535 тонко намекает на олимпиадников. скорее всего лайтсервер чё-то не принимает (reply to 133109)

Dmitry: Прикол в том, что сам объект - создаётся и инициируется. Но сумму, которую я отправляю, возвращает обратно (reply to 133114)

&rey: А, ну тогда всё нормально. Проверьте, что не перепутали bin и payload. (reply to 133115)

Denis: баунсфлаг же (reply to 133116)

&rey: Так нет, сказано же "контракт инициализируется". (reply to 133117)

Denis: врочем если отправит без баунса то скорее всего тупо деньги потеряет да :)

Dmitry: А, сек (reply to 133117)

Denis: ну короче тонвьювер в помощь

Dmitry: Деньги должны остаться на контракте полностью (reply to 133119)

Dmitry: щас

Denis: а тонкипер тут вообще не причём

Dmitry: Это я на всякий случай :) (reply to 133124)

Dmitry: Не, не сработало. Сумма в итоге осталась на контракте, но сам контракт хоть и задеплоился, но до конца не  выполнил своё содержимое. Это контракт офера, который должен отправляемую сумму записать себе в параметр full_price, а он туда ничего не пишет (( (reply to 133117)

researcher: https://docs.ton.org/participate/wallets/contracts (reply to 133093)

Dmitry: Вот тут падает (reply to 133126)

&rey: У вас body/bin/payload/как оно там 1) правильно называется? 2) в urlsafe закодировано? Кстати, в base64 есть функция, кодирующая сразу правильно. (reply to 133126)

Dmitry: 1) Параметр ссылки тонкипера называется init, пишу именно так 2) Закодировано (reply to 133129)

&rey: У вас совершенно точно не должно быть и тела сообщения, чтобы контракт оффера его обработал? (reply to 133130)

&rey: И кстати, если can_deploy — bool, то там будет -1.

Dmitry: Вот я как раз и думаю, что body не передаю, судя по всему ( (reply to 133131)

Dmitry: @subden, @pcrafter, спасибо! сработало при отправке кроме init ещё и bin c нужным опкодом (reply to 133135)

Илья: Чем отличаеются версии кошельков  1) 2) 3)дешевле комиссии 4)плагины

Daniil: https://docs.ton.org/participate/wallets/contracts (reply to 133137)

Chris: есть ещё 4.1 плагины 4.2 тоже плагины (reply to 133137)

Denis: 4.1 нет. это ошибка.

&rey: Короче, r1 без гет-методов, r2 с ними. (reply to 133139)

Denis: к использованию не рекомендовано. из кошельков лучше убрать

Илья: Кто.... (reply to 133142)

Chris: в первый день бог создал в3р2 (reply to 133140)

Brave: Вначале в буффер ставишь 0x01, потом записываешь все что можешь, как ток заканчивается место - записываешь в рефку, есть туториал - https://docs.ton.org/develop/dapps/tutorials/collection-minting (отсюда нужно ток - makeSnakeCell) (reply to 133050)

Иннокентий: прив я пытаюсь сделать смарт который будет ловить сколько ему отправили жетонов. деплою его как обычный смарт из примера но на него мне приходит только OpCode: Excess 0xd53276db а опкоды Jetton Internal Transfer и Jetton Notify улетают на какие то другие жетонские контракты. как мне из смарта отслеживать эти эвенты?

Даниил: у меня не typescript код, это func (reply to 133145)

&rey: Надо, чтобы жетоны отправлялись с forward_amount. (reply to 133146)

&rey: Jetton Internal Transfer приходит на кошель жетонов и сообщает "зачисли +xxx жетонов".

Brave: тогда тоже самое, только я незнаю нахрена это нужно (reply to 133147)

&rey: Так надо не оффчейн контент, а ончейн. (reply to 133145)

Brave: + это минт нфт а не коллекции, я слепой (reply to 133151)

Иннокентий: Это мне надо контракт своего жетона менять? Или я вообще не могу ручками отправить жетоны на свой смарт и понять сколько и от кого пришло? какой то forward_ton_amount: "1" у меня вроде есть в эвенте только он в жетонский контракт уходит (reply to 133148)

Даниил: я это «то же самое» понимаю так, как у меня на скринах)  я честно читал все эти туториалы и документацию, ну не получается у меня их нормально понять (reply to 133150)

Даниил: если кто-то понимает, я был бы рад, если бы вы мне указали на ошибке в моем коде

&rey: Нет, надо заставлять пользователей указывать в трансфере forward_amount больше нуля. (reply to 133153)

Иннокентий: а где им это делать? вот хочет юзер тонкипером скинуть например (reply to 133156)

&rey: Давать юзеру в тонкиперской ссылке предзаполненный перевод. (reply to 133157)

&rey: А те, кто переведут жетоны по адресу вашего контракта без уведомления, их просто потеряют (и, вероятно, будут возмущаться).

Иннокентий: то есть лучше offchain этим заниматься? (reply to 133159)

&rey: Вроде дексы нормально работают, так что насчёт потерянных жетонов можно не волноваться. А так — forward_amount в любом случае даётся пользователю оффчейн. (reply to 133160)

Dmitry: всем привет, Вопрос по серверам небольшой. Правильно ли я понимаю что валидаторы получают первыми самые последние апдейты по транзакциям? обычно как я понял блоки отображаются и доступны на лайт серверах после секунд 9 с момента совершения транзакции. Есть вообще способ получить транзакции еще до генерации последнего блока(блока в котором они отобразятся)?

&rey: Можно забирать транзакции, подняв свой валидатор, фулл ноду или заплатив tonapi.io. (reply to 133162)

Dmitry: tonapi точно не вариант так как там транзакции отображаются когда уже в блоке записаны. Условно я отправил и через 8-12 секунд она в блоке отобразится. Спустя 3 блока. А если мне нужно прям сразу получать транзакцию. Я могу это делать на основе валидатора? (reply to 133163)

&rey: А, они переехали на https://tonconsole.com/. > event streaming from mempool (reply to 133164)

&rey: С валидатора что-либо сложно забрать.

Dmitry: а этот стриминг пул возвращает данные именно сразу по транзакциям? (reply to 133165)

&rey: https://docs.tonconsole.com/tonapi/streaming-api#real-time-notifications-about-pending-messages-mempool

&rey: Там не транзакции, а экстерналы. Эмуляцию запустить, в принципе, не очень сложно.

Dmitry: спасибо за наводку, гляну (reply to 133169)

Dmitry: А кто-нибудь знает авторов вот этого игрового ресурса по программированию, связанного с TON ? https://tonight.dev/  plearnyx development. Кто-нибудь знает их контакты?

富豪: реально крутой проект (reply to 133173)

rends_east: Привет всем Ситуация такая - есть контракт 1, контракт 2, контракт 3 Контракт 1 должен деплоить контракт 2, а контракт 2 должен деплоить контракт 3 При деплое контракта 2 мы из контракта 1 передаем store_ref(<переменная кода контракта 3>), чтобы контракт 2 мог деплоить контракт 3 Почему то контракт 2 при транзакции не деплоит контракт 3, при этом не возвращает никакой ошибки, отрабатывает якобы нормально. Он как минимум по коду должен отправлять транзакцию, т.к есть send_raw_message(), в связи с чем вопросы: 1) Сталкивался ли кто то при похожей архитектуре с такой ошибкой? 2) Может ли это быть связано с тем, что мы из контракта 1 в контракте 2 передаем код контракта 3 как store_ref()? Является ли эта ссылка относительной для конкретного контракта?

Spite: Ошибка может быть на любом этапе, так сразу и не скажешь.  Можно запутаться при получении и хранении ячейки с кодом, в итоге получится ячейка в ячейке или что-то ещё. Можно допустить много ошибок в контракте 2: неправильно собирать инит, отправить недостаточное количество тонов, неправильный код и многое другое (reply to 133175)

rends_east: Только что выяснилось следующее (почему то на тонвивере нету такой инфы): При операции возвращает exit code 0 на compute phase, а на action phase ошибка 34 - operation not supported (reply to 133176)

Torkusz: Всем привет! Как я могу изменить base_link в контракте коллекции editable?  Желательно с примером)

Spite: https://t.me/tondev/131747 (reply to 133178)

Spite: Значит сообщение отправляется с неправильным модом, что означает, что напутали в последовательности ячеек. Где-то либо не так сохраняется, либо не так читается (reply to 133177)

rends_east: А какой мод должен быть при деплое? Мы используем 64, с ним один раз задеплоилось, вроде все нормально (reply to 133180)

Spite: А сколько send_raw_message вызовов во втором контракте?

rends_east: 1 Мы, вероятно, нашли ошибку, сейчас проверяем) Спасибо! (reply to 133182)

rends_east: А какие всё таки best practices при деплое? Какой мод лучше использовать?  Какой вы чаще всего используете при обычном деплое (reply to 133181)

Torkusz: Есть проблема с тем, что я не понимаю как пользоваться этим Мне нужно просто запустить вот это?  createEditContentBody(params) {         if (params.royalty > 1) throw new Error('royalty > 1');         params.royaltyBase = 1000;         params.royaltyFactor = Math.floor(params.royalty * params.royaltyBase);          const body = new Cell();         body.bits.writeUint(4, 32); // OP         body.bits.writeUint(params.queryId || 0, 64); // query_id         body.refs[0] = this.createContentCell(params);         body.refs[1] = this.createRoyaltyCell(params);         return body;     }  Если да, то куда здесь поместить новую ссылку (reply to 133179)

Spite: Все от поставленной задачи зависит (reply to 133184)

Spite: Это функция из библиотеки тонвеб для работы с различными контрактами на тоне. Это исходники, а так можно установить тонвеб и пользоваться более высокоуровневыми вещами, в том числе вызвать эту функцию. Я скинул ссылку на нее, чтобы по коду можно было понять, что под капотом происходит, если нужно все вручную сделать (reply to 133185)

Torkusz: Мне бы чисто запустить и забыть) То есть мне её вызвать и передать collectionContentUri: string, nftItemContentBaseUri: string, royalty: number, royaltyAddress: Address, queryId?: number  Нет случайно готового примера, где только ссылку вставить и всё готово 🥺 (reply to 133187)

— 2023-07-25 —

Spite: Возможно, это поможет:   https://truecarry.github.io/ton-collection-edit/

Torkusz: Чем?) (reply to 133189)

Spite: Тем, что можно перейти в Edit collection, заранее подключив свой кошелек, который владелец коллекции, вставить адрес коллекции, получить данные, отредактировать нужные и отправить транзакцию на изменение

Nikolay: А как по адресу жетона получить его метадату, в частности symbol?

Nikolay: Нашёл. Через Toncenter API. (reply to 133192)

Nikolay: Никто не знает, у liteserver есть какие-то стриминговые точки подключения, чтобы например при каждом новом блоке ивент мне сам приходил по вебсокету например. Или там такого нет и только в бесконечном цикле делать запрос last?

Denis: нету

Anthony: Знаю) (reply to 133173)

Dmitry: Всем привет!  Для официальный контрактов в tonscan можно найти исходный текст контракта, чтобы посмотреть возможные методы и коды ошибок, которые поддерживает контракт. А в неофициальных tonscan ничего подобного не показывает. Можно как-то из экземпляра контракта, имея лишь его bytecode в hex-формате, получить код и список методов/команд контракта?

Daniil: Можно декомпилировать в ассемблер - вкладка disassembled.  Но в крупных контрактах там сложно что-то понять. (reply to 133202)

Daniil: Кстати, там исходники не только для "официальных" контрактов. Ты можешь и свои контракты верифицировать. Там кнопка есть для этого)

Dmitry: Да, disassembled видел, но для меня это китайская грамота ( (reply to 133203)

Dmitry: Да, неверно выразился. Неверифицированные, точно) (reply to 133204)

Asher: Fift - это здесь ))) https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsCYG-hR4N5FRTKUkfM8POgh (reply to 133205)

Dmitry: Эти уроки дадут возможность прочесть disassembled код? (reply to 133208)

Asher: Возможность есть даже прямо сейчас ))) но понимание должно улучшиться, да

Vlad: Проблема с #tact  вот часть функции receive, вся логика выполняется, однако в тесте #blueprint  Console.log(message.events) не отображает сообщение отправленное “send”

nonam3e: попробуйте какое-то значение тонов отправлять вместо 0 (reply to 133212)

Vlad: Лол, помогло Жадность… (reply to 133213)

Vlad: Спасибо (reply to 133213)

Vlad: Меня с этой проблемой уже в Tact чате за спам забанили 😅 (reply to 133215)

nonam3e: да вроде не банили (reply to 133217)

Vlad: А, мне @SpamBot запрещает писать

Daniil: Либо режим +1 указать (что-то вроде sendpaygasseparately в такте) (reply to 133213)

Vlad: Да, тоже работает! (reply to 133221)

Vlad: Посылаю транзакции через этот template https://github.com/ton-org/blueprint/blob/main/src/templates/tact/counter/scripts/deploy.ts.template Деплоит контракт с пустым балансом (платит за деплой, остальное шлёт обратно)  Как сделать так, чтоб оставляло оставшуюся сумму на счету контракта?  #blueprint

Daniil: может твой контракт выкидывает ошибку при получении пустого месседжа? в таком случае, если отправлять сообщение деплоя с флагом bounce (стандартный вариант), монеты вернутся тебе (reply to 133223)

Dmitry: а можешь плз подробнее что значит экстерналы? и как они парсятся? Ну с точки зрения loaduint(32) loadcoins и тд, какой вообще формат? (reply to 133169)

Daniil: https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/d2b418bb703ed6ccd89b7d40f9f1e44686012014/crypto/block/block.tlb#L155 (reply to 133225)

Dmitry: а можно чуток подробнее?) не совсем вижу зависимость для определения структуры сообщения (reply to 133226)

Daniil: из поля info можно достать адрес назначения, из поля body - тело сообщения. обычно ничего больше и не надо. (reply to 133228)

𝐴𝑅𝐸𝐹 𝑆𝑆: What's the problem?!

Tokmach: https://t.me/Scaleton_EN_Chat (reply to 133230)

𝐴𝑅𝐸𝐹 𝑆𝑆: Thanks (reply to 133231)

Dmitry: спасибо (reply to 133229)

Tim: Ребят, а если я хочу на фронте создавать boc трансфера, но не хочу тянуть 100кб зависимостей ton-core, какие варианты?

Andrew: Написать свою реализацию пары функций) (reply to 133237)

Tim: Там не пара... (reply to 133238)

&rey: Тянуть немного больше зависимостей brython + tonsdk 😁 (reply to 133237)

Tim: А что если сделать апи которое на вход принимает json а выдаёт boc 🥲🥲🥲

&rey: Вроде должно быть меньше десяти функций, или я ошибаюсь? (reply to 133239)

Tim: Там одних storeCoins StoreUint около 10, а кроме этого всякая магия по сериализации, битстринг, хеширование (reply to 133242)

Denis: https://tonconsole.com/faucet запустили кстати магазинчик тестнетовых ассетов для тех кому лень клянчить за капчу у бота и проще заплатить

&rey: Не открылось — ещё не задеплоили на сервер? (reply to 133248)

&rey: А не будет варианта перевода по QR?

Denis: а ты не поверишь что там внутри... а так чтоб без логина - нет.

PewPells: Есть предположение) (reply to 133173)

Anthony: Не я автор :) это @mmpmax (reply to 133253)

— 2023-07-26 —

Nikolay: Всем привет. Знающие люди, подскажите по ноде, status в mytonctrl выдаёт такое: Disks load average (MB/s): vda:[31.85, 99.7%] Mytoncore status: working, 4 hours Local validator status: working, 3 hours Local validator out of sync: 7 s 1. Disks load average вторая цифра 99,7% - это норм или нет? 2. Что означают 4 hours и 3 hours в соответствующих статусах? 3. Есть ли способы максимально уменьшить секунды в Local validator out of sync, отключив ненужные модули или какое-нибудь кэширование? liteserver активно используется для получения актуальной инфы с гет-методов контрактов.

Nikolay: Да вроде несколько дней уже работает и я его не трогал (reply to 133257)

Nikolay: нет такой вроде (reply to 133259)

Nikolay: только status

Tim: Нормально там всё на скрине. Только если диск всегда 99%, то надо апгрейдить

Nikolay: NVMe вроде (reply to 133263)

Tim: ну какая разница (reply to 133264)

Nikolay: А что апгрейдить? (reply to 133265)

Nikolay: Места там 16% занято

Tim: диск

Tim: скорость доступа к данным

Nikolay: На какой?)) (reply to 133268)

Tim: ну как на такие вопросы отвечать

Nikolay: Ну понял) А можно замерить скорость доступа к данным на ubuntu?

Tim: очевидно на тот у которого не будет 99% ио забито

Tim: не надо ничего замерять

Tim: iotop набери и смотри загруженность io

Nikolay: DISK READ 35-40 M/s DISK WRITE 100 K/s - 2 M/s (reply to 133275)

Tim: % не числа смотри

Nikolay: % не показывает

Андрей: 1. Норма если это происходит иногда, при сохранении стейта на диск. Или если вы постоянно читаете какие то данные с сервера. Если вас все устраивает, то все норм. 2. Время работы сервиса mytonctrl и самой ноды. Если эти значения меньше чем вы думаете, значит был перезапуск, смотрите логи и ищите причину перезапуска: /var/ton-work/log.thread* 3. Отставание до 20 секунд - это норма, уменьшить его никак нельзя, обычно оно в пределах 5-9 секунд у всех (reply to 133256)

Nikolay: Понял (reply to 133282)

Vlad: Подскажите, путаюсь с адресами: Tonkeeper:  kQAXUIBw-EDVtnCxd65Z2M21KTDr07RoBL6BYf-TBCd6dTBu Ввожу в TonScan, получаю:  EQAXUIBw-EDVtnCxd65Z2M21KTDr07RoBL6BYf-TBCd6dYvk Когда забиваю оба адреса в https://ton.org/address/  получаю одинаковый результат: 0:17508070f840d5b670b177ae59d8cdb52930ebd3b46804be8161ff9304277a75

Daniil: Просто разные флаги. (reply to 133284)

Vlad: А, точно начиная со второго символа идентичны, за исключением трёх последних (reply to 133285)

Vlad: Почему так?

Daniil: Последние 2 байта — crc16 хеш предыдущих. Для проверки валидности адреса, что никакой символ не поменялся случайно. (reply to 133287)

Dmitry | backend4you.ton: kQ - с флагом «для тестнета»

Daniil: Поэтому от смены любых данных в адресе (в том числе флагов), меняется и хеш.

Daniil: https://docs.ton.org/learn/overviews/addresses#user-friendly-address-structure

Maksim: Всем привет! В документации появилась статья по экзотическим ячейкам с их описанием и разбором простого примера генерации/проверки Меркль пруфа, и большая статья с разборами продвинутых примеров проверки пруфов от лайтсерверов

Vlad: Спасибо! (reply to 133291)

шерзод: Сизга ёзалмаяпман

Даниил: Всем привет. А есть где-то целиком описанный флоу по размещению на продажу коллекции на гг? Если дадите ссылочку, буду благодарен.  Я правильно понимаю, что 1. Минтим коллекцию со смартами от гг 2. Затем минтим один маркетплейс  3. Затем отправляем на маркетплейс сообщения с данными об нфт вышекпомянутой коллекции для сейла?  Если так, то sale либо auction деплоить не нужно? Marketplace сам это делает?

Anthony: Всем привет! TON Foundation нужна помощь!  Мы работаем над PR с обновлением информации о GitHub-репозиториях проектов в TON для developerreport.com. Если мы пропустили ваш проект, пожалуйста, оставьте комментарий к нашему PR.  Мы набираем хорошие обороты с точки зрения активности разработчиков и не хотим останавливаться. Подробнее можно почитать в последнем отчете — https://www.developerreport.com/blog/newsletter-20230706.   Помогите нам узнать больше о ваших проектах, чтобы вместе делать TON лучше!  PR: https://github.com/electric-capital/crypto-ecosystems/pull/559 Реестр с проектами: https://github.com/electric-capital/crypto-ecosystems/pull/559/files#diff-b49896530814c5f1f290f3a1c8111f03b7d37779a726ad42fdc802844ae6f051

Tim: Посмотри как скйчас на гетгемс сейл деплоится. Там используется прокси контракт а не маркет..маркет свой деплоить не нужно (reply to 133301)

Даниил: Подскажешь, где посмотреть? В их репе с контрактами? (reply to 133305)

Tim: Просто задеплой сейл и посмотри на блокчейне

Даниил: Понял, спасибо (reply to 133307)

Vlad: Как с таким бороться в #tact?  Type mismatch: LPProvider? is not assignable to LPProvider

Vlad: Вот код: lpProviders: map<Address, LPProvider>; let currentPosition: LPProvider = self.lpProviders.get(sender());

Vlad: Сделал LPProvider -> LPProvider? Теперь такая ошибка Invalid type "LPProvider?" for field access

nonam3e: self.lpProviders.get(sender())!! (reply to 133317)

nonam3e: или let currentPosition: LPProvider?

Ruslan: Добрый день, подскажите пожалуйста по dton При обращении к Low level таблицам все классно работает, но если отправить базовый запрос к High level например:  searchNFTCollections(page:0, page_size:10) {     data {       collection_address     }   }  В ответе приходит ошибка: "Not authenticated" Возможно ли получить аутентификацию и, если да, то как это осуществить?  Извиняюсь, если дублирую вопрос, по поиску в чате не нашел информации

Dmitry: А кто-нибудь может подсказать, исходники смарт-контрактов Nft Collection, Nft item и  Nft Sale от Disintar где можно посмотреть? Есть какой-нибудь открытый репозиторий?

Dmitry: @tvorogme, есть какой-нибудь репозиторий? (reply to 133331)

Кирилл: Добрый день мы в поиске junior react web3 (tvm, evm) разработчика, зп от 500$ в мес

Andrew: опять тегро? (reply to 133335)

User<5802478361>: паходу 💀⚰️ (reply to 133336)

Кирилл: Нет (reply to 133336)

Джонни: можно приsвязать к боту username - купленный на fragment, подскажите это стоит 5000 тонн, или я че то путаю или эта опция бесплатная(помимо покупки самого username)

sd: Да 5000 тон стоит апгрейд юзернейма до уровня совместимости с ботом (reply to 133349)

Dmitry | backend4you.ton: Любое имя надо апгрейдить? Я думал только те что не заканчиваются на bot

Джонни: кстати хороший вопрос @dioqp9 (reply to 133352)

Джонни: не могу найти инфу на офф сайте неподскате где это написано? (reply to 133350)

sd: Юзернеймы действующих ботов, даже принадлежащих юзеру, нельзя конвертировать в NFT токены, а юзернеймы каналов с приставкой Bot так и остаются юзернеймами каналов до апгрейда (reply to 133352)

Oleg: Привет, а не подскажешь, почему может возникать такая проблема при деплое через toncli “Error interpreting file `/var/…tmpb5383uj8.boc`: data.fif:6:    Gram,:-?” Пишу буквально  ``…, 0 Gram, …```  в data.fif, который у меня указан в project.yml( (reply to 132874)

— 2023-07-27 —

Vlad: Это работает как в rust? Если в map нет элемента по этому key, выдаст ошибку? (reply to 133320)

Vlad: Подскажите, у tonscan/tonviewer есть API? Или может tonapi работает с testnet?

Vlad: Вообщем, мне нужно средство для получения данных об аккаунтах, коллекциях, желательно в typescript (reply to 133363)

&rey: ton-access посмотрите (API, похожее на toncenter). (reply to 133363)

&rey: testnet.dton.io/graphql / testnet.tonapi.io/ (reply to 133363)

Vlad: А в чем разница между TonCenter HTTP API v2 и TonHub HTTP API v4? Второй CDN friendly, но я не очень понимаю в чем для меня отличие (reply to 133365)

Винницианский: Ищу человека python разработчика который в качестве ментора ответит на мои вопросы но поводу работы с ton. Оплачу время, уделённое мне в дискорде. Вопросы базовые, я только начинаю

Daniil: А какие у вас вопросы? Может быть, на них уже есть ответы в документации тона/библиотеки? (reply to 133369)

Aleksandr: https://www.youtube.com/@WikiMar (reply to 133369)

Винницианский: Просмотрел данный курс, но у меня как раз остались вопросы, хотел бы сжато их задать. (reply to 133371)

Винницианский: Всяко есть. Просто изучить вообще все ответы и проверить все возможности, к сожалению, нет сейчас времени и в принципе необходимости. Мне нужно с минимальным количеством ошибок (совершаемых мной на пути освоения), чтобы не затрачивать много времени. Мне нужно просто грамотно понять, как формировать переводы, создавать кошельки и  сканировать входящие транзакции и ещё пару мелочей (reply to 133370)

Daniil: Собственные ошибки позволяют лучше понять и закрепить материал. (reply to 133373)

Винницианский: С вами согласен, но, на текущий момент больше упор идёт на время освоения, а не на углубление (reply to 133374)

Винницианский: Хоть подскажите какие библиотеки мне помогут в том, что я озвучил (reply to 133374)

Spite: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet  Пайтона нет, но тут он для понимания туториала и не нужен (reply to 133373)

Daniil: https://github.com/tonfactory/tonsdk что-то такое (reply to 133376)

Aleksandr: в видео курсах про все основные как раз есть, невнимательно смотрел, видимо) (reply to 133376)

Винницианский: На канале сотни часов видео. Было крайне непонятно, когда я несколько раз повторил, что у меня нет времени углубляться и что я готов заплатить тем, кто это сделал? 🙈 (reply to 133380)

Aleksandr: там по питону 10 уроков, если не ошибаюсь, реально все разжевано.. но как говорится, дело хозяйское, можешь попробовать сэкономить время в обмен на деньги)) (reply to 133382)

Винницианский: 10 видео по часу в среднем это уже 10 часов времени и просмотр вообще не гарантирует, что я сразу буду профи. Я прямо говорю, что я и хочу сэкономить время в обмен на деньги.

nonam3e: При использовании !! происходит проверка на то, что значение не является null, если null, то ошибка выбрасывается. У меня первая ассоциации была с си шарпом (reply to 133362)

Vlad: Спасибо, значит мне нужно менять в этом месте, ошибка не устраивает (reply to 133385)

nonam3e: Можно сперва тип ? записать, потом через if(value != null) ветку с !! делать (reply to 133386)

Vlad: Да, думаю так сделать, Правда сейчас ещё проблема возникла: Можно ли как-то ключи этого map в цикле перебирать, если они адреса? (reply to 133388)

nonam3e: Можно, только нужно на func функции доопределять (reply to 133389)

nonam3e: Посмотри здесь пример (reply to 133082)

ᴺᴼ ᴺᴬᴹᴱ : Доброе утро всем, как можно сделать подключение токипер на сайт для минта нфт?

John: Если я правильно понял, то вам нужен тон коннект https://github.com/ton-connect (reply to 133393)

ᴺᴼ ᴺᴬᴹᴱ : Да, спасибо большое (reply to 133394)

Asher: https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsCJ226xS5_dKmXXxWx1CKz_ (reply to 133393)

ᴺᴼ ᴺᴬᴹᴱ : Спасибо большое) (reply to 133397)

Vlad: О, спасибо! (reply to 133391)

Vlad: В swagger показывает endpoint “getTokenData” https://toncenter.com/api/v2/#/ Однако ни в Tonweb ни в Ton либах найти не могу (reply to 133367)

Vlad: Или я чего-то не понимаю и надо просто через fetch запрос кидать?😅 (reply to 133403)

&rey: Никому не нужно было. (reply to 133403)

Vlad: Печально, ну вроде на tonapi нашёл endpoint (reply to 133406)

User<5785234635>: Всем привет!  Есть у кого-нибудь код, с помощью которого можно нфт выставить на продажу?   Желательно на python

liminal: "TonUtil.fif" include в начало .fif файла добавь, оттуда тип Gram берется (reply to 133360)

Dmitry: Всем привет! Вопрос по поводу NFT с ончейн-контентом. Кто подскажет, как парсить картинку, название и описание таких НФТ?  Тестирую на примере Meridian.  https://tonscan.org/address/EQDqxV_XjwA2pn7eC-kLjKY6YSL0nuv8x2LKn5Deywg-OTZ3#source  Название = Meridian #0 Описание НФТ = Meridian is the first fully on-chain collection on TON block-chain of random characters.  RawData максимально простая - 598 бит + 1 ссылка (80 бит) te6cckEBAgEAYgABpQAAAAAAAAAAgAKjQyf71qAb5UsgM6pSKjMkNB29qO34AcR2JDIlI0fGMAJ6OqXJPEnUJel6Zsx5DzDonjqEnvAsp4Jd5DX0jWInSAAAAAGNoFvyAQAUAAEAAAABACAAAPraHeI=  2 бита = индекс NFT 267 бит = адрес коллекции 267 бит = адрес владельца НФТ  Остаётся 64 бита.  0000000000000000000000000000000001100011011010000001011011111100  Сюда ни описание, ни название, ни картинка не влезает никак (( В ссылке - 80 бит. То же самое, ни картинку, ни название не выдернуть. Даже в какой-то осмысленный utf-8 текст преобразовать не получается. 00000000000000010000000000000000000000000000000100000000001000000000000000000000  Где ещё можно данные по этому НФТ выдернуть?

Igor: https://ton.cx/address/EQDqxV_XjwA2pn7eC-kLjKY6YSL0nuv8x2LKn5Deywg-OTZ3 (reply to 133417)

Denis: прочитайте стандарт. (reply to 133417)

Dmitry: А где можно почитать его? Скиньте, пожалуйста, ссылку (reply to 133420)

Denis: https://github.com/ton-blockchain/TEPs

Bobur: Как научиться FunC? Есть гайды по этому поводу?

Dmitry: Выглядит офигенно, спасибо! Ничего не нашёл там про то, где именно хранится onchain-content в конкретном NFT, но за желание помочь - благодарю 😀 (reply to 133423)

Daniil: Смотри NFT стандарт и token data standard (reply to 133427)

Daniil: docs.ton.org (reply to 133426)

Dmitry: Да, это отлично укладывается в offchain-хранение контента НФТ. Но что насчёт onchain? (reply to 133431)

Denis: ну в коллекции хранится набор слоев а нфт просто говорит какие из них надо склеить. меридиан генерирует контент прям внутри твм

Dmitry: То есть получается, что через get_nft_content я самостоятельно не могу вытащить картинку и название? (reply to 133433)

researcher: https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0064-token-data-standard.md#content-representation (reply to 133432)

Denis: нет (reply to 133435)

&rey: Попробуйте ещё настоящие ончейн картинки парсить: https://gist.github.com/ProgramCrafter/704886244271f004319951a5e8eaa241, адрес NFT EQB2NJFK0H5OxJTgyQbej0fy5zuicZAXk2vFZEDrqbQ_n5YW (reply to 133417)

Denis: Так у меридиана настоящие ончейн

Asher: Zero knowledge. Автор - @aimemia https://www.youtube.com/watch?v=nd8g4g1bFfg Общее определение и смысл понятия, применения; простые, передающие смысл примеры в коде на python; range proof  Файл с кодом в папке https://drive.google.com/drive/folders/1d_DzicP7kRYml_a8hO-9ToZV_5RgWGjE?usp=sharing

Tim: Только их не прочитать через тонцентр и тонхаб (reply to 133439)

Руслан: А на Tact реально написать такой функционал:  У меня есть приложения для создания и поиска вечеринок. Хочу сделать так, чтобы при отправке заявку на вечеринку у человека с кошелька на мой кошелек списывалось n количество TON. Потом если он придет на вечеринку и его qr код будет отсканирован, то я с бэка отправлю запрос, чтобы с моего кошелька ушла крипта организатору вечреинки. А если до определенного часа и дня qr код не отсканят, то крипта вернется владельцу. И чтобы за транцакции у меня на кошельке еще оставалась какая-то часть денег в качестве комиссии за услуги?

Andrew: Ticket service это называется (смотрите шире вечеринок). Можно для этого стандартные нфт использовать наверное. (reply to 133445)

&rey: Можно ещё круче, чтобы крипта раньше нужного не списывалась. (reply to 133445)

&rey: Плагины называется.

Руслан: Это типо как в стандартных языках есть либы всякие? (reply to 133448)

&rey: Не совсем. (reply to 133449)

&rey: В кошельках плагины — дополнительные скрипты, которые могут распоряжаться его деньгами и (для версии 5) токенами.

Руслан: А откуда начать вообще изучать все что для реализации подобного надо?

&rey: Ненастоящий? @iftryalexg (reply to 133453)

&rey: С кода кошельков, думаю. Там можно увидеть все функции и т.п. (reply to 133452)

Daniil: ? (reply to 133454)

Andrew: настоящий (reply to 133454)

David: Всем привет! А сейчас 2 root dns адреса в 4 конфиге?

Dmitry | backend4you.ton: https://explorer.toncoin.org/config#configparam4 вроде нет (reply to 133458)

David: Должно же быть .ton и .t.me, или я не прав? (reply to 133459)

Dmitry | backend4you.ton: те два - они не рут. этот рут знает тех двух и передает запрос куда надо. там еще третий есть, про анонимные номера - они тоже с dns (reply to 133460)

Dmitry | backend4you.ton: я где-то находил даже код этого рута - у него три адреса в данных при деплое прописаны, если вдруг завтра появится еще какой-то домен - код обновят, задеплоят в новый контракт и переключат 4 конфиг

Tim: разве номера это днс?

Tim: в них же удален днс код

David: Нене, 3 - это www.ton) (reply to 133462)

David: А сначала они должны были быть dns?🤔 (reply to 133464)

Tim: там контракт это копия телеминт днс, но без днс (reply to 133466)

David: Так вот что это за файлы, а я сидел, голову ломал😂😂 (reply to 133467)

Dmitry | backend4you.ton: хм... я видел что удален гет-метод, но при этом осталась ячейка с dns-записями. а вот recv_internal не смотрел на тему обновления...

David: Не ошибся)

David: Так вот, я почему спрашиваю, когда пробую стандартным методом tonweb попросить из конфигурации root адрес, он выдаёт Ef_lZ1T4NCb2mwkme9h2rJfESCE0W34ma9lWp7-_uY3zXDvq, а ton.cx пишет, что это item, но никакой не root

Dmitry | backend4you.ton: https://tonscan.org/address/Ef_lZ1T4NCb2mwkme9h2rJfESCE0W34ma9lWp7-_uY3zXDvq#source ну у него есть метод dnsresolve, по TEP-81 от него больше ничего не требуется )

David: Спасибо за помощь, чуть разобрался😊 (reply to 133473)

Vladimir: Всем привет! 8 урок по разработке смарт-контрактов на Tact опубликован🔥  Тема - from ERC20 to Jetton

rends_east: Ребята, вопрос следующий: Есть контракт1 и контракт2, контракт1 обращается к контракту2 с действием (посылает сообщение), после чего меняет свой стейт По моей идее контракт1 не должен менять стейт, если сообщение упадет с ошибкой? Это так или нет? Если нет, то правильно ли я понимаю, что обязательно для изменения чего-то после сообщения нужно, чтобы адресат сообщения обратился обратно в контракт1 и попросил поменять стейт?

Dmitry | backend4you.ton: когда контракт1 послал сообщение - он еще не знает что с ним случится. он может поменять стейт "сохранить флаг что он послал".  А вот когда сообщение обработается - контракт2 может послать обратно уведомление что "получил", и тогда контракт1 его примет и еще раз изменит свой стейт. (reply to 133477)

Dmitry | backend4you.ton: либо посылать с флагом Bounce, тогда если контракт2 упал на обработке - сообщение "отбилось назад" (создалось возвратное сообщение с признаком что оно bounced), и конракт1 приняв его - поймет что Х секунд назад отправленное "вернулось" и "поменяет свой стей обратно"

Torkusz: Всем привет! Использую TonTools чтобы передать NFT, но он выдаёт ошибку  aiohttp.client_exceptions.ClientConnectorError: Cannot connect to host 127.0.0.1:80 ssl:default [Connect call failed ('127.0.0.1', 80)]  С чем связано?

rends_east: то есть 0x18 во флагах как раз флаг bouncable и устанавливает? а если изначальное сообщение послалось с модом 160, то это откатит стейт? у меня контракт1 уничтожается, а потом получает деньги обратно, при этом не восстанавливая стейт (reply to 133480)

— 2023-07-28 —

富豪: https://github.com/tondiamonds/ton-nft-deployer/blob/main/src/deployer/index.ts (reply to 133484)

Torkusz: 0.07 итак уходит на создание (reply to 133488)

Torkusz: Кодом тоже 0.13 (reply to 133490)

Torkusz: Я не искал, но мне кажется нет (reply to 133493)

Vlad: Тут есть ограничения в том, что bounce меседж 256 bit (reply to 133480)

Torkusz: Это ты по сколько собрался продавать, что оно так выйдет? (reply to 133495)

Torkusz: Так 2500 тон выходит Почти 2000 чистыми (reply to 133498)

Maksim: с тем что вы подключаетесь к локал хосту на котором ничего нет)  видимо скопировали пример с локальным тонцентром? если его нет уберите в аргументах локалхост (reply to 133481)

Vlados: Всем привет Такой вопрос, пример: у меня есть две NFT на 1 есть трейт background, а на второй нет такого трейта, мне как заполнять метаданные в поле attributes, мне просто поле "value" оставить пустыми?

Vlados: Нижняя картинка это первая NFT, верхняя картинка это вторая NFT

Vlados: Я все правильно делаю?

Vlados: Или мне нужно вообще убрать этот атрибут у второй NFT, trait_type и value убрать

kocmo12: можешь забить для тех у кого нет фона атрибут - none, например

Vlados: Я могу вот так оставить, просто два поля пустыми оставить? Ибо этих атрибутов нет у другой нфт, а у первой есть

kocmo12: у одной будет trait_type: background value: green  у другой trait_type: background value: none  так и редкость нормально подсчитается

Vlados: Окей, тогда на пустых местах none поставлю (reply to 133519)

kocmo12: дай название пустоте и нет проблем 🙌 (reply to 133517)

Vlados: Ага, то есть это по сути будет как вид атрибута

kocmo12: верно (reply to 133522)

Vlados: Спасибо за помощь (reply to 133523)

Vladimir: Всем привет! 9 урок по разработке смарт-контрактов на Tact опубликован🔥  Тема - Nft Collection Contract

Vlados: Если я буду минтить коллекцию и нфт через скрипт, смогу ли я менять роялти через «редактировать» и смогу ли включать/отключать отображение редкости?

Iskander: Вас ваш аккаунт не смущает ? (reply to 133529)

&rey: Если аккаунт тот же и нфт редактируемые, то должно работать. (reply to 133529)

Dmitry: Не все понимают эту идиому)) (reply to 133530)

D∆RIU$H: Hello, does anyone know about buying and selling Telegram usernames?

Dmitry | backend4you.ton: https://fragment.com/about scroll down about two screens (reply to 133539)

Andrew: а сам Tact сейчас кто-то продолжает разрабатывать? (reply to 133528)

Emil: https://github.com/tact-lang/tact/commits/main (reply to 133545)

Emil: 2 месяца перерыва было

Ö: Всем привет  Кто-нибудь может порекомендовать команды/студии разработки TWA с интеграцией блокчена? желательно с портфолио.

Ö: направление gamefi

Anthony: +/- все готово для продакешена. А есть запросы на новые фичи? (reply to 133545)

Andrew: Для продакшена надо чтобы оно байткод/ассемблер отдавало, а не фанси жмых (reply to 133555)

Andrew: Сейчас можно сказать только фронтенд готов

Emil: фронтенд это source code -> ast, а func на выходе это и есть бэкенд. ты говоришь  о том чтобы другой бэкенд реализовать. в текущем виде это как минимум готовый транспилятор, а если уровень абстракции между тактом и фанси разный то это компилятор самый что ни на есть

Emil: например тайпскрипт называется транспилятором потому что у JS и TS уровень абстракции примерно один

Alexander: FunC это язык высокого уровня, как и С. Tact сейчас это трансляция из одного языка высокого уровня в другой. Причём не эффективная трансляция вызывающая множество вопросов и допустимая только с оговоркой на то, что язык сейчас находится на этапе проектирования  Плюс у языка нет минимальной спеки, хотя при этом он имеет например для меня странную и не очевидную семантику в системе типов (reply to 133558)

Emil: C как раз используется как compile target многими языками, например Zig. Раньше хаскель так работал и C++

Emil: называть его высокоуровневым грамотно с точки зрения энциклопедического определения, да вот только оно устарело давно

Emil: его таковым назвали в эпоху ассемблера

Alexander: Обычно тогда уж LLVM используют, но FunC для этого не годится. Это нужно аналог LLVM написать для TVM, а потом его использовать (reply to 133561)

Emil: я тут возможно Zig и Vlang перепутал, но сути не меняет (reply to 133561)

Emil: у меня нет статистики чтобы подтвердить или опровергнуть этот тезис, я просто говорю что многие языки используют си как compile target потому что у этого есть плюсы (reply to 133564)

Alexander: Не думаю что спор релевантный, я просто советую посмотреть на результат компиляции такта и итоговый выхоп FunC и становится понятно, что пока это не очень хорошая затея - особенно для продакшена. Если исправить множество проблем, то у такта вполне может быть будущее

Emil: справедливо

1inch: Buterin🧬: Так почему акк в тг после года оффлайна не удаляется?  Акк в телеге оффлайн больше года, но он не удалён, почему?

User<6260906601>: В Telegram есть две опции, где можно задавать удаление: удаление сессии и удаление аккаунта - очень многие путают эти два момента (reply to 133571)

User<6260906601>: Это не про внимательность. Это про вероятности. Намного более вероятно, что человек спутал кнопки, чем то, что в Telegram не работает удаление. PS Лично проверял удаление - всё работало (включая и 1 год) (reply to 133574)

Narek: Hey everyone!  Last month, we dedicated our efforts to researching large collections on TON, and we have some exciting developments to share with you.  Let's start with some context: TON's asynchronous architecture naturally leads developers to use sharded architectures for their smart contracts. This also holds true for the current NFT standard in TON, where each NFT is represented as a separate smart contract. While this approach helps distribute the load on smart contracts, it presents some challenges for developers:  1. Deployment of an NFT collection with 1 million items results in the deployment of 1 million + 1 contracts. 2. Managing multi-NFT operations becomes a significant challenge.  However, we didn't let these challenges deter us. Our team has worked hard to find an innovative solution that allows for the deployment of extremely large collections of NFTs at a very affordable cost. While doing it entirely on-chain proved impractical, we found an excellent compromise by combining on-chain and off-chain storage of data.  Here's the basic idea: we introduce a new state for NFTs, which we call "virtual NFTs." The data for these virtual NFTs, including ownership and metadata, is stored off-chain, while on-chain, we keep a Merkle tree root containing all the NFTs in the collection. When the first transfer of a virtual NFT occurs, it gets minted on-chain, and from that point forward, it becomes indistinguishable from classical NFTs.  This approach offers numerous benefits:  1. Creation of truly massive collections, even up to 1 billion items. 2. Collection deployment comes at a fixed price, independent of its size. 3. Collection deployment costs are incredibly low, akin to deploying a normal empty collection (almost free). 4. The "claiming" of virtual NFTs is very affordable, comparable to a standard transfer. 5. Full compatibility with the existing NFT standard and mechanics. 6. The implementation on marketplace platforms is relatively straightforward.  We are thrilled to announce that today we have published this new approach as the Compressed NFT Standard. Alongside this, we have released reference contract implementations and an off-chain storage server. We eagerly await your feedback and comments on our standard draft.  Thank you for your continuous support, and let's work together to shape the future of NFTs on TON! (forwarded from TonTech)

Даниил: всем привет! это нормально, что когда я использую скрипт с ton org, у меня контракт коллекции минтится за 1.3 тона, когда по коду везде по 0.05 стоит?

Anna: всем привет, нажимаю клейм джипега за прохождени уроков, но по ссылке транзакции, которая там появляется, написано, что она отправлена на кошелек, но не мой, который был указан

&rey: А вы поменяли свой адрес в коде урока? (reply to 133581)

Anna: ничего не меняла, после прохождения на одном языке добавила кошелек и стала проходить на втором языке, сейчас на странице есть кнопка "claim sbt reward" нажимая на которую перекидывает на транзу не с моим кошельком (reply to 133582)

Tim: Кажется урок не был освоен

Anna: ну а почему тогда есть клейм? (reply to 133584)

Anna: https://tonscan.org/ru/nft/UQAg_sMgX-HQk4EOQ9iQ-r4k9vpNe0jFvf7bBbLYd7hD0C3U  вот ссылка на транзу у меня на странице

Mikhail: А чё за уроки, где NFT дают?

Anna: https://tonight.dev/ (reply to 133587)

SKY: кто может отправить 1 usdt отдам 4 ton

ㅤ: ты 1? (reply to 133589)

SKY: я искал не нашел у него, может не тот бот, есть название?

1inch: Какая разница если и там и там 1 год?) (reply to 133572)

1inch: Максимальное значение по удалению 1 год

1inch: Акк уже в сеть не заходит год, но он не удалён

1inch: Почему?

1inch: @TrueCarry что смешного я спрашиваю?

Tim: Ну для начала причем тут тон

Svαtoωλ‎: Для использования tonconnect нужен свой сайт? Или как оно все работает

SKY: жесть комиссии

Victor: Попробовать можете и без сайта. А почитать подробнее - тут (reply to 133600)

Mikhail: Обменник другой поищи (reply to 133601)

&rey: Это чат для разработки, не для поиска подходящих обменников.

&rey: Через какое API можно получить блок тона в виде boc — не переделанный в json?

Dmitry | backend4you.ton: /report (reply to 133613)

&rey: /report (reply to 133613)

Дмитрий: /report (reply to 133617)

Beybut: /report (reply to 133617)

Maksim: https://tonapi.io/v2/liteserver/get_block/%28-1%2C8000000000000000%2C31481292%2C%2070dbb62f8ffc44ab3d5e664ae01554d5cf055876bbe31001f3401fb30323c234%2C%20670c9bffb69d6fccf71bf857570b83043ae49e06eb520d8a4e71fcdc266e3eb5%29 (reply to 133611)

&rey: Спасибо! (reply to 133622)

Anthony: Передал разработчикам (reply to 133581)

— 2023-07-29 —

User<5646115388>: мoжeшь помо чь?

User<5983980965>: Чем необходимо помоч ? (reply to 133630)

Vlad: TonAPI sdk или простые TONAPI эндрюпоинты работают с тестнетом?

Denis: эндрюпоинты это те самые знамениты точки Андрея Рогозова?

Tim: На кривой Рогозова

Denis: а так вот - прям в начале доки написано

Vlad: О, отлично! (reply to 133641)

Vlad: Кстати очень годная sdk!  В 20 строчек все нфт с аккаунта дает

Vlad: https://github.com/startfellows/tonapi-sdk-js

Tim: *1000 (reply to 133644)

Tim: на тоне 30 юзеров у которых больше

Denis: Я думаю я в 20 строк на Питоне через наше апи запрошу все даже если их больше 1000

Vlad: Это какое? (reply to 133648)

Denis: tonapi.io

Vlad: Так это тоже самое ведь?)

Daniil: /report (reply to 133655)

Denis: Ну ты спросил какое - я ответил (reply to 133653)

Dmitry: Всем привет! Подскажите плз как правильно обрабатывать конфирмнутые/реджекнутные транзакции на фронте dApp?  Я взаимодействую со смарт контрактом, у него метод send возвращает void, т.е. ответ от него получить я не могу. В тоже время ton-connect-ui получает события от wallet'a, когда я отменяю операцию, но возможности подписаться на эти события я не нашел.  Заранее благодарен за ответ!

Tim: А ошибку оно не выкидывает?

Dmitry: Оно выкидывает, но в трайкетч не ловится

Dmitry: сейчас покажу

Tim: Да я понимаю примерно

Tim: @krigga

Светлана: Есть кто занимается минтом коллекции?

X: Знаю только на сети трон (reply to 133662)

Dmitry: странно, но я что то наколдовал и теперь трайкетч ловит ошибку, но не понимаю, что именно повлияло.  try {     await smartContract(sender, {value: toNano("0.5")}, message) } catch (e) {     if (typeof e === 'object' && e instanceof UserRejectsError) {         console.log(e, e.message)         return;     }     console.log('unknown error', e) } (reply to 133663)

Dmitry: Подскажите пожалуйста, есть ли возможность подписаться на события записи в лог транзакции? (по примеру Solidity)  Если нет, то возможно ли считать логи транзакции? Если да, то как?

Denis: Отправка экстернал-аут месаджей

Denis: Это местный аналог логов

Denis: Пока правда нет устоявшегося формата

Denis: Есть два варианта: через опкод и дальше боди как у интерналов или с разделением по экстернал адресу

Denis: Оба варианта используются. Мне например больше нравится первый, а всея глава тон фаундейшен использует второй.

rends_east: Привет всем Поскажите, как readable адрес запихнуть в fift сообщение в контракт? вот если мы хотим передать юинт, то пишем так: <b 1 32 u, b> А как передать slice с читаемым человеком адресом (например, EQA62Vw4ppY-3GAZxXNLwSacQBSp1JR8RhnUNC5dJr3pmWEi)? До этого приходилось выкручиваться, начала билдить контракт, потом из логов билда доставать формат в виде x{HEX}

Dmitry: А есть где то пример посмотреть? (reply to 133681)

Alexander: "TonUtil.fif" include  "EQA62Vw4ppY-3GAZxXNLwSacQBSp1JR8RhnUNC5dJr3pmWEi" parse-smc-addr drop 2=: addr  <b addr Addr, b> (reply to 133682)

rends_east: Спасибо! (reply to 133684)

Asher: https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsCYG-hR4N5FRTKUkfM8POgh (reply to 133682)

Daniil: /report (reply to 133690)

Dima: /report (reply to 133690)

富豪: /report (reply to 133690)

User<1237546490>: Опубликовали новую разработку в open-source для TON  https://github.com/TGRTON/tegro-ton-wallet-telegram-bot

User<1237546490>: Пример реализации есть в боте @TegtoTonTestBot  Пользуйтесь на здоровье (reply to 133696)

Denis: Тегро это хороший бренд :) Я бы сразу сид доверил

Maksim: человек сам себе поставил положительные реакции - гениально! (reply to 133696)

Denis: классический ответ что это не тот чат чтобы обсуждать цену. существует миллион чатов чтобы её обсуждать

Morton: Доброго времени суток. Может известны какие-то новости о «ton storage»? Будет какой-то порог входа? Не знаю, типа залочить сколько то там тонов, или ещё что-то. Чтобы хранить данные нужно постоянный IP адрес иметь или динамический прокатит?

Denis: https://t.me/tonstoragechat (reply to 133706)

— 2023-07-30 —

X: Вот через авторизацию проще

Maksim: ну если вам не нужно передавать аргументов то просто [] (reply to 133726)

Tesla: добрый день, мучаюсь с поднятием лайт сервера, машинка 8gb 4core 160gb ssd, debian 11

Tesla: не получается прислать сюда скриншот

Tesla: в инсталлере пишу clcf и получаю

Tesla: Traceback (most recent call last):   File "/usr/src/mytonctrl/mytoninstaller.py", line 1049, in <module>     General()   File "/usr/src/mytonctrl/mytoninstaller.py", line 216, in General     Event(name)   File "/usr/src/mytonctrl/mytoninstaller.py", line 204, in Event     CreateLocalConfig(initBlock)   File "/usr/src/mytonctrl/mytoninstaller.py", line 152, in CreateLocalConfig     liteServerConfig = GetLiteServerConfig()   File "/usr/src/mytonctrl/mytoninstaller.py", line 127, in GetLiteServerConfig     result["port"] = liteServer.get("port") AttributeError: 'NoneType' object has no attribute 'get'

Maksim: а попробуйте прописать enable LS (reply to 133741)

Андрей: При установке вы выбрали -m lite, вам нужно было выбрать -m full Первый не настраивает ноду (reply to 133740)

Tesla: понял, да так и выбирал кажется, а как правильно переустановить ? удалить в дерикториях /usr/local/bin и /usr/src ? (reply to 133743)

Андрей: sudo bash /usr/src/mytonctrl/scripts/uninstall.sh (reply to 133744)

User<5785234635>: Подскажите как можно много тестовых монет получить?

Андрей: https://t.me/tondev/107401 (reply to 133746)

Torkusz: Всем привет! Кто-нибудь делал жетоны, чтобы было видно в кипере сколько они стоят?

Arseniy: всем привет, где можно почитать про тон, где его использовать, какими сервисами пользоваться?

Spite: https://docs.ton.org/ https://github.com/ton-community https://github.com/ton-community/awesome-ton (reply to 133756)

Arseniy: большое спасибо (reply to 133757)

Denis: Или в тонконсоли можно купить если модератор занят :) (reply to 133747)

Asher: https://www.youtube.com/@WikiMar (reply to 133756)

1inch: Мне (reply to 133765)

Aleksandr: А эфир? (reply to 133767)

Luka: hi, can i get the english ton dev group link? The on on the page doesn't work.

Daniil: @tondev_eng (reply to 133770)

Luka: ah, maybe they banned me

Daniil: Yes, you’re banned there. (reply to 133772)

Luka: can i be unnbanned? i doubt i even posted

Vladimir: Всем привет! Последний урок по разработке смарт-контрактов на Tact опубликован🔥

G: Ура (reply to 133776)

Александр: То что нет автопродления доменов накладывает определенный отпечаток в безопасности. Деньги могут быть певедены другому человеку если истинный владелец не успел продлить домен, а его домен занял другой пользователь (forwarded from Александр)

G: Подскажи будет ли по FunC? (reply to 133776)

Александр: Это можно будет как то решить в будущем? (reply to 133782)

..: Друзья, привет всем! В другом чате мне сказали тут можно задать вопрос этот: я создал группу, на фрагменте купил юзернейм и назначил его в группу. Теперь я хочу убрать старый юзернейм, а он не отключается и не убирается. Что делать?

..: И еще я оплатил 5000 тон, чтобы у моего бота был юзернейм купленный тоже на фрагменте, а в итоге остался старый тоже 😬 в поддержку писал - говорят так типо задумано. Не пойму за что оплатил деньги в итого. Хотя юзернейм music например имеет одно юзернейм

Denis: Возможно можно создать нового бота и привязать к нему сразу это имя. За 5000 готов проверить

..: А как? (reply to 133789)

..: А вот почему music с одним юзернейм ?

Vladimir: Нет, FunC это не весело) (reply to 133783)

..: А нам простым смертным нельзя так же? Просто оплатил огромную сумму и коту под хвост ((

George: У них есть. (reply to 133783)

..: Юзернейм купили специально, чтобы бот был с красивым именем. А в итоге их стало два

..: Не то, что хотели

Iskander: 5000 ToN за это ? Такое себе.. (reply to 133800)

Флип: купи сам у себя (reply to 133804)

Iskander: Очень жаль друг что так вышло. А след раз лучше проверяй спрашивай.  Дай бог решится во благо тебе как нибудь (reply to 133803)

Флип: только с комки заплатишь

Александр: Жирненько) (reply to 133804)

итер.baka: Так комка и есть 5к тон (reply to 133807)

Флип: я видел ток 1 такого

Флип: @posted

&rey: В будущем вряд ли изменят .ton DNS, иначе возмущение у держателей доменов будет огромное. Но и сейчас есть несколько вариантов: 1. Купить у кого-то, кто регулярно продляет домен (желательно с какой-нибудь гарантией) поддомен. 2. Заранее заготовить сообщения на продление домена и просто не посылать их. 3. Воспользоваться кошельком v5 (точнее, плагинами внутри самого контракта кошелька) и привязать сообщение на продление к TON Timer. (Такое даёт гарантию, но будет стоить минимум сколько-то тысяч тон в год.) (reply to 133784)

Флип: типо отложка в каналы с премиум эмодзи (reply to 133812)

Флип: больше героев не видел

Александр: А апишка есть на управление доменом же? Если да то я бы сам всё написал) крон + джоба сама (reply to 133813)

&rey: Ну, не API скорее, а ABI. (reply to 133818)

&rey: Потому что домены — это контракты, и для редактирования на них надо послать сообщение с кошелька хозяина.

&rey: Для продления тоже.

Александр: Ага, все понял в чем загвоздка. Но было бы круто сгенерить Аля токен который бы наделялся скопом прав для таких вот процедур))

&rey: А, собственно, сложного в отправке сообщений ничего нет.

&rey: Единственный вопрос — как безопасно хранить мнемонику (приватник), а то если утечёт, то всего кошелька можно лишиться.

Александр: Да поэтому и говорю что нужна отдельная сущность Аля управление с наделением прав

Александр: Которая бы со своим ключиком дочерним работала

Александр: Аля делегация части управления кошельком

&rey: Плагины в кошельке v5 такое умеют)

&rey: v5 работает пока только в тестнете, потому что в мейннет новые опкоды не завезли, но часть с плагинами работает и так.

Александр: А есть какой-то линк на доку? (reply to 133829)

&rey: Документации особо нет, а проект вот. https://github.com/ProgramCrafter/wallet-contract/ (reply to 133830)

Александр: Спасибо (reply to 133831)

Денди: Что лучше сейчас под .php https://docs.tonconsole.com/tonapi/api-v2 или https://www.orbs.com/ton-access/ будет? Для перевода жетонов с кошелька на кошелек

Denis: Для перевода не важно. И там и там абсолютно идентичный под капотом метод который просто принимает boc

Denis: Для обработки входящих и исходящих переводов тонапи будет наверное ощутимо по-удобнее за счет того что не надо долбиться в биты на пхп

Dmitry: Подскажите плз, какие best practice сейчас для ожидания подтверждения транзакции? В примерах документации нашел только ожидание seqno + 1, для wallet, что кажется совсем костыльным методом в мире асинхронных конкурентных операций.

Андрей: Если нужно асинхронно, то обычный кошелек не для вас. Используйте highload wallet, и ловите транзакции в сети (reply to 133840)

Dmitry: Получается обычный кошелек не работает асинхронно?

Андрей: Нет, там же seqno) (reply to 133842)

Dmitry: Понял, спасибо, тогда проблемы нет) (reply to 133843)

Dима: Привет всем. Ситуация: человек шантажирует очень богатого чела. Есть адрес крипто кошелька. Тому кто сможет найти владельца - астрономическое вознаграждение. Кто-то сможет заняться?

Андрей: Вы немного чатом ошиблись (оффтоп) Фам лучше обратиться в ФСБ (reply to 133848)

Dима: Я в Чехии

Dима: И весь движ тоже здесь происходит

富豪: а на каком блокчейне кошелек? (reply to 133848)

Dmitry: вам в даркнет, если не хотите в органы. впрочем, если речь о больших деньгах, вряд ли ошибка допущена в плохом блокчейне для кошелька, скорее всего он вообще не юзаный (reply to 133848)

— 2023-07-31 —

Igor: Коллеги, подскажите - можно ли в tonbyte.com догружать файлы в уже существующую папку?  Не могу понять как это сделать

Daniil: нельзя (reply to 133859)

Igor: Ясно, спасибо  А если например у меня в папке данные НФТ из коллекции (изображения и метадата), и я хочу доминтить новые токены в коллекцию через tonbyte - то я получается могу просто в новую папку данные добавить и просто их доминтить? (reply to 133860)

Dmitry | backend4you.ton: там не надо АПИ, домен продляется когда владелец делает с ним любое действие (изменение записей), или просто прислает чуток ТОНов. Но важно чтобы отправителем был именно owner. (reply to 133818)

Anthony: А что не так? (reply to 133864)

Andrey: Ну так этот домен истек по сроку, а в интерфейсе не предусмотрели такой вариант.

Spite: Можно самому собрать пейлоад и отправить сразу на контракт (reply to 133868)

User<5983980965>: Нет, он один. (reply to 133870)

Spite: Одинаковый (reply to 133870)

&rey: Самое интересное, что на старые домены аукцион неделя, а на новые всего час. (reply to 133868)

Spite: Код нфт внутри одной коллекции не может меняться, если, конечно, не кастомизировали смарт коллекции

John: Перед минтом нужно будет ещё обновить метаданные коллекции(второй инструмент), заменив common content uri на новый bagid (reply to 133861)

John: В будущем возможно автоматизируем эту рутину)

liminal: почему exit code может быть undefined?

&rey: Я вот вижу в коде контракта op = 0x4ed14b65 query_id (любой) (reply to 133883)

Spite: auction_end_time = now() + auction_start_duration; ;; always 1 week

Spite: Ещё нужно отправить этот опкод с нужным количеством тонов, который покроет минимальный бид. Тогда начнется аукцион (reply to 133885)

Spite: Ну он вшит в код контракта  const auction_start_duration = 604800; ;; 1 week = 60 * 60 * 24 * 7; in testnet 5 min

Daniil: А зачем (reply to 133889)

Daniil: Так и задумано ведь

Denis: туда же куда и раньше - блокируются на контракте коллекции

Nikolay: Хочу добавить tonutils в либы, выполняю npm install tonutils выдаёт ошибку npm ERR! 404 Not Found - GET https://registry.npmjs.org/tonutils - Not found Кто подскажет в чем проблема?

Denis: А тонутилс это разве не гошная либа?

Maksim: он видимо про https://github.com/thekiba/tonutils (reply to 133902)

Nikolay: Да, про неё (reply to 133903)

Nikolay: tonconsole юзает кто? У меня что-то вебсокет замолчал. И "техподдержка" молчит)

Nikolay: Может кто знает, как аналог вебсокета tonconsole поднять на своей fiull ноде? А то за что деньги плачу, непонятно 🤷🏼‍♂️

Denis: так понятно. за то что за вас подняли :) (reply to 133906)

User<5983980965>: Написал вам в ЛС (reply to 133906)

Leͥgeͣnͫd$: Всем привет у вас скамер в группе @Anaxym рисует нфт с номером выдает за номер.

Dmitry: Приветствую. Анонсирую выход лекции по криптографии, связанной с последним обновлением TVM.  Так же будет рассказано про ZK-Snark и его использование в TON.  Кроме того, в планах стрим по snark и bulletproofs. В доказательства с нулевым разглашением ударились.   Будут примеры на funс Следите за новостями :)  Ютуб-канал Ton Dev Ru

Torkusz: Здравствуйте!  Можно-ли как-то отправлять api запросы на обновление метаданных у нфт?

User<1237546490>: А что не так? То что Андрей с Антоном (reply to 133920)

Victor: 400 на sendBoc в tonapi - это что значит? (reply to 133909)

Denis: там вообще в теле ошибки обычно есть комментарий почему

Victor: Message: {"response":{"type":"default","status":400,"ok":false,"statusText":"","headers":{"map":{"cf-cache-status":"DYNAMIC","cf-ray":"7ef60c507dd09112-FRA","content-length":"205","content-type":"application/json; charset=UTF-8","date":"Mon, 31 Jul 2023 13:04:35 GMT","nel":"{\"success_fraction\":0,\"report_to\":\"cf-nel\",\"max_age\":604800}","report-to":"{\"endpoints\":[{\"url\":\"https:\\/\\/a.nel.cloudflare.com\\/report\\/v3?s=unvx6SmtdtF3C%2F9jChTlLAgx4QMlNVKO8woMl8ykHBVJuCSvOzC1ABumal%2B7dOeRWuu057qCvFHuTDtYHmQ7LZaJ2a6XINXeOBV76aswd5gs6PWIgp5SHzujP1wlfkDoc%2BQ%3D\"}],\"group\":\"cf-nel\",\"max_age\":604800}","server":"cloudflare"}},"url":"https://keeper.tonapi.io/v1/send/boc","bodyUsed":false,"_bodyInit":{"_data":{"size":205,"offset":0,"blobId":"173b172a-d438-4a4a-ba92-87d899a1c093","__collector":{}}},"_bodyBlob":{"_data":{"size":205,"offset":0,"blobId":"173b172a-d438-4a4a-ba92-87d899a1c093","__collector":{}}}},"name":"ResponseError"}  statusText - пустая строка - это оно? (reply to 133923)

John: У контракта нфт айтема нет опкода для обновления меты. Но ничто не мешает обновить данные которые лежат по ссылке, на которую указывает нфт) (reply to 133920)

John: Если надо обновить мету коллекци, то опкод 4 https://github.com/ton-blockchain/token-contract/blob/991bdb4925653c51b0b53ab212c53143f71f5476/nft/nft-collection-editable.fc

Spite: Обновление данных внутри ссылки ничего не поменяет, если не заставить индексаторы переиндексировать все заново. Для этого хотя бы нужно отправить опкод изменения контента смарту коллекции (reply to 133925)

Spite: + у контракта нфт есть, если нфт эдитабл

John: Пока не видел таких (reply to 133928)

John: Да, забыл написать про индексеры) (reply to 133927)

Spite: Ну такие коллекции есть. Как минимум G-Bots и G-Guns

Torkusz: Мне бы то как делает ГГ, когда нажимаешь обновить метаданные (reply to 133925)

John: https://tonapi.io/ (forwarded from Denis)

Spite: Ну гетгемс обновит, а другие индексаторы нет. В итоге в одном месте будет одно нфт, в другом - другое (reply to 133932)

John: Остальные хз)

Torkusz: О (reply to 133933)

Spite: Прикольно, но это костыльно с той точки зрения, что только тонапи обновит в таком случае (reply to 133933)

Torkusz: Мне главное ГГ обновить (reply to 133934)

Spite: Это с помощью кошелька не сделать, нужно программно построить транзакцию  Туториал, который поможет: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet (reply to 133938)

Димас: Всем привет!   Есть у кого-нибудь пример успешного теста (Blueprint) отправки ВНЕШНЕГО сообщения на контракт.   Уже перебрал кучу вариантов, все время получаю ошибку:  Error: Emulate transaction failed: [Error : -701 : cannot run message on account inbound external message rejected by account DC424C01117FFA6....252932400611E before smart-contract execution] VM logs undefined

Daniil: Blueprint и тесты тут не причем. Проблема в смарт контракте: он не выполнил accept_message() (reply to 133943)

Torkusz: Кто-нибудь знает как? (reply to 133939)

Димас: Уже вот так написал ) и все равно тоже самое, или торможу где-то? 😁  external("hi") {     acceptMessage(); } (reply to 133944)

&rey: Входящее сообщение 32 нулевых бита + "hi"? Кстати, это израсходует весь баланс контракта. (reply to 133946)

John: Попробуй посмотреть какие запросы гетгемс шлет при обновлении метадаты, или спросить в их чате, может подскажут (reply to 133945)

Димас: Ну вроде так: beginCell().storeUint(0, 32).storeStringTail(message).endCell()  По газу читал что опасно, но пока просто хочется тест пройти успешно, чтобы сообщение принялось (reply to 133947)

Daniil: А message точно “hi”? (reply to 133949)

Димас: да, перепроверял ) (reply to 133950)

Димас: 🤬 забыл пополнить контракт после деплоя, все заработало ) Принимает сообщение ) (reply to 133951)

Denis: дайте угадаю. или экзотиками балуетесь или массовыми операциями через кипер. искать в этом чате по слову tonweb от меня (reply to 133924)

Victor: Неа, просто деплой контракта (reply to 133957)

Denis: а большой аккаунт?

Spite: https://t.me/tondev/133011 ? (reply to 133957)

Victor: Больше среднего, жетон дао (reply to 133959)

Arseniy: Всем привет, как пофиксить данную ошибку?  PS C:\mining-ton\ton-mining1> npm run start  > ton-onboarding-challenge@1.0.0 start > ts-node index.ts  C:\mining-ton\ton-mining1\node_modules\ton\dist\client\TonClient.js:89             throw Error('Unable to execute get method. Got exit_code: ' + res.exit_code);                   ^ Error: Unable to execute get method. Got exit_code: 11     at TonClient.callGetMethod (C:\mining-ton\ton-mining1\node_modules\ton\dist\client\TonClient.js:89:19)     at processTicksAndRejections (node:internal/process/task_queues:95:5)

Dmitry | backend4you.ton: https://docs.ton.org/learn/tvm-instructions/tvm-exit-codes выглядит так что вызываете метод которого нет. проверьте в эксплорере адрес, название метода... (reply to 133964)

VIKTOR: ждем) (reply to 133914)

Arseniy: спасибо (reply to 133965)

iSafe: Всем привет! Ищу человека в нашу команду в Москве, задачи подготовка и выкладка коллекции НФТ на GETGEMS Может здесь есть желающие поработать в новом проекте со звездами спорт и медиа! Хорошо плачу

Spite: 1. k - number of signatures required to confirm a transaction 2. https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/multisig-js#other-methods-and-properties 3. https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#what-is-subwallet-id (reply to 133973)

Denis: Это мастерчейн. Там транзакции обеспечения работы блокчейна и тех у кого очень много лишних денег на комиссии. 99% всего юзерского опыта в 0-м чейне он же бейзчейн (reply to 133975)

Spite: 0 (reply to 133975)

Torkusz: Можно-ли как-то отправить сразу несколько nft?

&rey: До четырёх за транзакцию на кошельках v3/v4. (reply to 133979)

Torkusz: А как? (reply to 133980)

&rey: TON Connect поддерживает отправку сразу нескольких сообщений — просто собрать их в список.

&rey: По мнемонике тоже можно.

&rey: ton://transfer не поддерживает.

Torkusz: А как?  Есть код-пример на python (reply to 133982)

&rey: Есть на JS: https://docs.ton.org/develop/dapps/ton-connect/transactions#sending-multiple-messages На питоне надо смотреть документацию. (reply to 133985)

User<5983980965>: Почему все говорят питон, а не Пайтон ?

富豪: в tonConnect, достаточно в массив messages передать тело транзакции (ваши нфти) (reply to 133985)

Andrey: На python я как-то дорабатывал pytonlib, но без коммитов, могу попозже глянуть - остался код или нет..

Torkusz: Давай) (reply to 133989)

Torkusz: Спасибо! (reply to 133986)

Dmitry: говорить "пайтон" - это примерно как "фройд", может и правильно, но зачем) (reply to 133987)

User<5983980965>: Питон для меня это змея, но так мыслят только разрабы на Пайтон 😂 (reply to 133993)

Spite: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#sending-multiple-messages-simultaneously (reply to 133981)

Spite: Примеров на пайтоне нет, но там все и так понятно

— 2023-08-01 —

Nikolay: Я так понял, в "мемпул" который у tonconsole попадают только мессаги, которые приходят на их же api-метод /v2/blockchain/message и никаких мифических транзакций которые по аднл броадкастят ноды туда не попадает? Поправьте, если не прав. (reply to 125960)

Denis: Прав. Хотя мне вот только что снилась архитектура релэера который таки p2p adnl слушает. Надо будет дописать

Asher: Криптография в TVM & ZK-Snark. Автор - @aimemia  https://www.youtube.com/watch?v=L9AZT98A0v8  Первая часть: Обзор криптографических примитивов обновлённой TVM. кривая BLS12-381 BLS - подпись Pairing  Ссылки и описания: обновления TVM https://docs.ton.org/learn/tvm-instructions/tvm-upgrade-2023-07#hashes Ton мануал по zk https://docs.ton.org/develop/dapps/tutorials/simple-zk-on-ton отличный мануал по bls https://hackmd.io/@benjaminion/bls12-381#BLS12-381-For-The-Rest-Of-Us github к bls https://github.com/kwantam/draft-irtf-cfrg-bls-signature документация по circom https://docs.circom.io/ примеры zk на func в TON https://github.com/SaberDoTcodeR/zk-ton-doc/blob/main/contracts/zk_simple.fc https://github.com/SaberDoTcodeR/ton-zk-verifier/blob/main/contracts/tonnel.fc  отличная понятная пдфка по snark https://arxiv.org/pdf/1906.07221.pdf  https://docs.ton.org/learn/tvm-instructions/tvm-upgrade-2023-07  Папка с файлами для плейлиста https://drive.google.com/drive/folders/1d_DzicP7kRYml_a8hO-9ToZV_5RgWGjE?usp=sharing

富豪: тут рассказывают про алгоритм шифрования с нулевым соглашением? (reply to 134013)

Asher: Про ZK очень подробно было в предыдущей лекции. Тут больше применения к ТОН Вы имеете в виду нулевое разглашение?

Nikolay: А такой релэйер вообще возможен? (reply to 134012)

Denis: Да. Но уже после отпуска (reply to 134016)

富豪: да (reply to 134015)

Nikolay: Что для его создания нужно? Или это секретная информация? (reply to 134018)

富豪: видел реализацию в aleo, понравилось

Tim: Притвориться нодой и слушать adnl (reply to 134020)

Nikolay: А в исходниках самой ноды можете тыкнуть, где это обрабатывается? (reply to 134022)

Asher: тогда рекомендую седьмую лекцию. Простые ZK подробно описаны. Сложные - это в одну лекцию не уместить (reply to 134019)

富豪: спасибо) (reply to 134024)

Tim: не знаю, но поиск бы начал с тл схем (reply to 134023)

Dmitry: в конце этой лекции есть "to do" с circom и конкретно разобран на уровне "чтобы пользоваться" zk-snark альтернативы будут рассмотрены в стриме, который только грядёт) (reply to 134025)

Svαtoωλ‎: Разбираюсь с этим -> https://github.com/XaBbl4/pytonconnect  Для чего отправка транзакций вообще)?

Daniil: Как для чего? В этом и основная задача TON Connect (reply to 134029)

Svαtoωλ‎: Так... Отправка транзакций? (reply to 134030)

Daniil: Да, отправка с кошелька пользователя. (reply to 134031)

Vlados: это как metamask скорее всего, там транзакция для подключения кошелька (reply to 134031)

Vlados: но за транзакцию не берется газ

Daniil: Metamask это кошелек, как например Tonkeeper (reply to 134033)

富豪: скорее это как web3modal (reply to 134033)

Daniil: А ton connect это протокол взаимодействия с разными кошельками

Vlados: Ну я имел в виду eth/bnb там же тоже транзакция отправляется (reply to 134035)

Vlados: ну ton connect это протокол для подключения кошельков ton (reply to 134037)

Vlados: понятия перепутал просто)

Svαtoωλ‎: Сложно)

Daniil: Нет (reply to 134041)

Andrey: Если нужно просто получить адрес кошелька и убедиться, что он владеет им, то отправка транзакции не нужна (достаточно подключения), а вот если потом нужно, чтобы пользователь отправил какую-то транзакцию (тоны, жетоны и прочее), тогда используется этот метод. (reply to 134029)

Svαtoωλ‎: Смотрю видео, и говорят что не вечно хранится сессия с тонконнектом(

Tim: Ничего в нашем мире не вечно (reply to 134045)

Svαtoωλ‎: Что-то не понимаю, а как оно должно работать? тип, при подключении через тонкипер никакой ошибки, или status changed не вызывается  по доке более подробно не расписано (reply to 134029)

EugenIO: Коллеги, всем привет! Вопрос к тем, кто имел дело с оплатой через tonkeeper.  Есть приложение, в котором пользователь авторизуется через tonkeeper. Для оплаты сейчас приходится генерировать QR со ссылкой на метод /transfer. Но с учетом того, что пользователь уже авторизован, наверно, можно было бы без генерации QR запрашивать списание определенной суммы. Это можно сделать?  Про TON Connect знаю, но проект — вонючий легаси и не хочется много переделывать.

sd: чтобы запрашивать нужно использовать тон конект

EugenIO: курю доку и понимаю что это единственный вариант (reply to 134051)

Andrey: status_changed вызывается при успешном коннекте или при дисконнекте, у on_status_change есть второй аргумент с обработчиком ошибок если во время коннекта произошла ошибка или пользователь отменил действие в самом кошельке. Вообще есть рабочие примеры в папке examples на гитхабе. (reply to 134047)

Spite: Эта "авторизация" только на стороне сервиса вашего. Кошелек не знает ничего об этом, только в версии ton connect v2 (reply to 134050)

&rey: /report (reply to 134057)

&rey: Агрессивная, однако, реклама у TONRadar. (reply to 134057)

Денди: Был установлен docker, и затем установлен ton-http-api - все прошло без ошибок. При запуске скрипт выдает ошибку:  TypeError: fetch failed Впечатление такое, что проблемы с сетью, возможно что-то в конфиге или файрволе блокирует. Или другая причина. Нужно смотреть логи сервера. ton-server здесь: /home/admin/ton-server/ ton-http-api здесь: /usr/local/bin/ton-http-api/ Скрипт для теста:/_checkBalanceMy2.php - должен показывать баланс в виде распечатки массива. Важно: ton-server нормально работал на этом же хостинге примерно 2 недели назад, затем перестал. Возможно кто-то поменял что-то в конфиге сервера.

Andrew: скам не пройдет (reply to 134061)

Денди: Ты думаешь Linex внёс TON в черный список?))) (reply to 134062)

Andrew: тегро, а не тон (reply to 134063)

Денди: AI ответы не предлогать

Денди: Не понял (reply to 134064)

Денди: К чему флуд. Ответ есть, 1420 онлайн. Можно в ЛС (reply to 134061)

Julia: Всем привет!   Мы начали закрытое альфа тестирование MVP децентрализованного стейблкоина в тестнете TON. Всем дегенам, любителям потыкать новые продукты и тем, кому важно быть причастным к развитию экосистемы DEFI в TON, добро пожаловать.

Emil: Ребят, вопрос не совсем по теме (если надо, удалю), но кто сталкивался с тем, что TWA (Telegram Web Applications) не открывается на линукс-десктопе?

Torkusz: https://t.me/twa_dev (reply to 134072)

Victor: Да, дело в размере (reply to 133959)

Andrey: Ошибся вчера, не pythonlib модифицировал, а tonsdk, сегодня сделал форк и немного переделал... вместо добавления новой функции (как сделал раньше), добавил новый параметр recipients_list в существующую функцию create_transfer_message, также добавил класс обертку для сообщения. Теперь для формирования нескольких сообщений в одной транзакции (до 4) можно выполнить: wallet.create_transfer_message(   recipients_list=[     WalletMessage(addr1, to_nano(1, 'ton'),     WalletMessage(addr2, to_nano(0.05, 'ton'),   ], seqno=1) (reply to 133990)

Torkusz: Спасибо! (reply to 134076)

asynco: Чюваки, кинул с @testgiver_ton_bot на адрес 2 тон, но он до сих пор пишет инактив. Что не так делаю, вроде раньше когда пробовал, то сразу активным становился

asynco: или мне надо с другого кошелька кидать деньги?

asynco: mnemonics, pub_k, priv_k, wallet = Wallets.from_mnemonics(mnemonics=wallet_mnemonic, version=WalletVersionEnum.hv2,                                                           workchain=0)

asynco: адрес тестнетовский

User<5983980965>: Исх сделай транзу (reply to 134081)

asynco: так он же инактивный (reply to 134085)

User<5983980965>: На свой мож кошелек

User<5983980965>: Активация идёт после Исх сообщения

asynco: а, понял, спасибо

Arseniy: как исправить ошибку № 11 ?

User<5646115388>: кaк вcё pабomaет?

Spite: Гет метод с таким названием, которым пытаетесь вызвать точно существует в контракте? (reply to 134090)

Arseniy: вроде бы да (reply to 134092)

Arseniy: как проверить можно?

Spite: Посмотреть в код контракта, либо отправить его адрес, я посмотрю. + Желательно показать ещё код вызова гет метода (reply to 134094)

Daniil: это не контракт, а его "обёртка" на typescript. (reply to 134096)

Spite: Нужен код на FunC или на такте. + Лучше кидать код через сервисы для распространения кода

Daniil: удали, пожалуйста, два этих огромных сообщения с кодом)  нам нужен только адрес, либо исходный код смарт-контракта (.fc или .func файл), и желательно залитый на что-то вроде pastebin или gists (reply to 134099)

Arseniy: kQCDN-NyZdMFoKlp1oWo8MGgNlt3d5-rNpFMbaCtxWt1Zgy2

Daniil: а какой гет-метод пытаешься вызвать? (reply to 134101)

Arseniy: веб клиент делаю, по вот этому примеру https://ton-community.github.io/tutorials/03-client/

Daniil: код точно как там переписал? я про getCounter метод класса Counter. async getCounter(provider: ContractProvider) {   const { stack } = await provider.get("counter", []);   return stack.readBigNumber(); } (reply to 134103)

Arseniy: да, всё так же

Daniil: тогда должно работать) (reply to 134105)

Arseniy: должно выводиться значение счётчика, а у меня загрузка

Svαtoωλ‎: https://github.com/XaBbl4/pytonconnect/blob/main/examples/simple.py  Читаю это, вопрос - зачем тут disconnect)?

Andrey: По факту - не особо нужен, но для примера, как дисконнектиться - добавлен. (reply to 134108)

Илья: Есть возможность отправить несколько nft?

Dmitry: Всем привет! Подскажите плз, есть какой-то удобный способ получить seqno wallet'a при помощи tonConnectUi?  Вроде он подключается к кошельку, и умеет отправлять транзакции, но метода для получения seqno нету?  Сейчас получаю таким образом: Отдельно инициирую TonClient, и запускаю команду  tonClient.runMethod(Address.parse(account.address), 'seqno')

Andrey: А для чего нужно получать seqno в TONConnect? (reply to 134111)

Dmitry: чтобы дождаться когда транзакция выполнится

Andrey: При отправке транзакции, кошелёк отдаёт результат в boc, его можно распарсить и проверять. Если транзакция есть в блокчейне, значит seqno увеличился, насколько понимаю. Ну либо через run_method, как делаете сейчас 😊 других вариантов вроде как нет.

Yulian: Господа! Всех приветствую, смотрю я жетоны в ТОНе и у меня возникает вопрос, а каким образом выдается новый владелец для nft после деплоя nft?  EQCNREZW31vVtyzeWdEXN0eT5pWfWvit16EUsG0k1gIE8fGw - есть такой nft         "message_hash": "F7E0C44B1743B946242296B0F8A30FB869F39909ABF06CD139CE231EF0EC5CD1",         "ihr_fee": 0,         "fwd_fee": 6764052,         "lt": 39412852000037,         "time": 1689768180,         "value": "9000000",         "source": "EQA8BrWceh49b2Og1fPmymjiZgh6JJ4jjz4EXK2jYEYYetOr",         "destination": "EQCNREZW31vVtyzeWdEXN0eT5pWfWvit16EUsG0k1gIE8fGw",         "changes": {             "changed": true,             "wallet_type": "nft",             "contract_data": {                 "collection_address": "EQA8BrWceh49b2Og1fPmymjiZgh6JJ4jjz4EXK2jYEYYetOr",                 "index": "33",                 "init": "0"             }         }, Есть разобранный месседж его деплоя, однако на момент деплоя в дате контрактра есть только три поля из положенных 5 (отсутствует контент и владелец).  И это единственная транзакция у этого nft.  Вопрос, как тогда происходит обновление владельца?

Svαtoωλ‎: Кстати, а для чего и зачем boc?

Maksim: https://t.me/tondev/133980 (reply to 134110)

Maksim: формат упаковывания ячеек для передачи (reply to 134117)

Dmitry: спасибо. Судя по первоначальному ответу, предполагаю, что я что то делаю не то?)  Есть какой-то стандартный флоу взаимодействия со смарт контрактом?  У меня сейчас примерно такой: 1. Авторизую юзера в dApp через tonconnectui 2. Инициирую tonClient, 3. Открываю контракт через tonClient.open() 4. Отправляю транзакцию в контракт через contract.send(sender) (Где sender получен из tonConnectUi) 5. Жду пока обновится seqno wallet'a 6. Уведомляю юзера, что транзакция прошла успешно (reply to 134114)

Svαtoωλ‎: Не понимаю как с этим работать. Допустим мне нужно одновременно 2 кошелька обработать. Но по документации можно только один, тип, подключить к кошельку а после сделать транзакцию (reply to 134108)

Tim: Сделай 2 тонконнекта

Tim: Но зачем тебе 2 кошелька

Daniil: Да, примерно так (reply to 134120)

Dmitry: тогда получается нужно просить tonconnectui фичу, по добавлению getSeqno()? (reply to 134125)

Daniil: Адрес владельца берется из тела входящего сообщения деплоя, которое исходит от контракта коллекции. (reply to 134115)

Andrey: Два экземпляра с разным хранилищем. У меня в боте до 10 человек одновременно отправляли транзакции, все работало. (reply to 134122)

Tim: Не нада (reply to 134126)

Svαtoωλ‎: А (reply to 134128)

Yulian: Здесь полностью раскрытое сообщение      "messageIn": {         "message_hash": "F7E0C44B1743B946242296B0F8A30FB869F39909ABF06CD139CE231EF0EC5CD1",         "ihr_fee": 0,         "fwd_fee": 6764052,         "lt": 39412852000037,         "time": 1689768180,         "value": "9000000",         "source": "EQA8BrWceh49b2Og1fPmymjiZgh6JJ4jjz4EXK2jYEYYetOr",         "destination": "EQCNREZW31vVtyzeWdEXN0eT5pWfWvit16EUsG0k1gIE8fGw",         "changes": {             "changed": true,             "wallet_type": "nft",             "contract_data": {                 "collection_address": "EQA8BrWceh49b2Og1fPmymjiZgh6JJ4jjz4EXK2jYEYYetOr",                 "index": "33",                 "init": "0"             }         },         "transfer": null     }, Но информации нету о владельце, или надо смотреть в какое-то другое место? (reply to 134127)

Daniil: Надо смотреть на body. Его в твоем json я не вижу) (reply to 134131)

Daniil: https://github.com/ton-blockchain/token-contract/blob/991bdb4925653c51b0b53ab212c53143f71f5476/nft/nft-item.fc#L120

Nikita: Привет) Может кто-то точно знает - является ли venom foundation форком TON и работает как независимый проект, или это команда TON в другой ипостасии?

Yulian: пардон, я понял, у него просто оп-код не описанный нигде (reply to 134132)

Daniil: это отдельный проект. как и everscale и ещё какой-то один. их все делают разные люди. (reply to 134135)

Nikita: Спасибо большое) Не мог разобраться - вроде форки Тона используют как сеть, 1 млрд какой то фонд из Эмиратов, очень походило на под-проект Тона Предложили пообщаться, вот и смотрю информацию о компании (reply to 134137)

&rey: А в чём проблема? Хотя стоп, зачем вообще там seqno нужен... (reply to 134129)

Tim: Для начала вообще не все кошельки имеют секно

&rey: Ах да, а есть кошельки с 64-битным seqno...

Oleg: Всем привет, пытаюсь подключить Тонкипер в вебюай при помощи tonconnect-ui, в случае с расширение хрома всё работает кошелёк подключается, однако если пытаюсь сделать тоже самое с андроида (в локалке подключаюсь с телефона к вебаппе или же с эмулятора) то при нажатии кнопки “Open Tonkeeper” открывается приложение и сразу закрывается, ничего не происходит, в логи тонкипера ничего не пишется, запросы, судя по тому что летит с тонкипера, тоже все уходят и доходят куда нужно  Причём с тонхабом скажем такой проблемы нет и с расширением тонкипера, опять же всё окей  Может ли это быть специфичной проблемой тонкипера под мобилы потому что приложение проверяет https, на котором лежит манифест или что-то такое?

Tim: Проверяет https

Denis: и 16-битным (reply to 134143)

Tim: Апп вообще не должен  знать что там за секно

Tim: А вот для включения в список валлетов тонконнекта надо добавить условие, чтобы 2 сообщения подряд с тонконнекта не уходили с 1 секно

Spite: Вроде только хайлоад, не?  (Перепутал, нет) (reply to 134143)

Tim: В хайлоад вообще дикт (reply to 134149)

Spite: Да, я с перепутал с query_id. А в каких кошельках 16 и 64? (reply to 134150)

&rey: 64-битный seqno — кошелёк v5, где subwallet_id и seqno соединены (чтобы не было лимита в 4 миллиарда сообщений + чтобы меньше ~load_uint и проверок делать). (reply to 134151)

Oleg: супер спасибо, странно кнчн что даже экстеншн их же это не чекает (reply to 134145)

Tim: На самом деле можно кстати и 8 и 4 бита под секно сделать

Alexander: Лимит сообщений решается, если при переполнении уводить значение в исходное состояние. Делается одним опкодом, и на практике для seqno достаточно 16 бит (reply to 134152)

Denis: у меня есть кошелек в одной из других сетей который сделал несколько сот тысяч транзакций (reply to 134158)

Alexander: И что, просто seqno при достижении 2^16 уйдёт в ноль, и пойдет дальше  См. как сделано в препроцессед валете (reply to 134159)

Yulian: а это нормально, что у них нет никакого оп-кода для этого дела? (reply to 134134)

Dmitry: ну а как убедиться, что транзакция прошла? только через boc? (reply to 134147)

Denis: главное не забывать всегда корректно проставлять ttl а то может получиться конфуз при ттл выставленом в бесконечность (reply to 134160)

Denis: ну и корректная обработка переполнений во всём софте это тоже такое себе. впрочем у нас свободный блокчейн.

Tim: По резкльтату (reply to 134163)

Tim: Смотрите пришли ли вам деньги, или что вы ждёте

Tim: То что юзер её отправил ещё не значит что она выполнит все что нужно

Dmitry: ну все dApp (на эфире например) как правило отображают процессируемую транзакцию, и когда она завершена (успешна/неуспешно), показывают результат в UI.

Dmitry: Это же прям базовые вещи

Tim: Можете по боку искать на аккаунте

Tim: Посмотрите как гетгемс работает например

Tim: Первый ок приходит когда они получают boc. Второй когда подтвержден сайд эффект

Tim: Обычно разница между 1 и 2 <10 секунд

Dmitry: Понятно как искать по boc, но не совсем понятно как его получать, т.к. метод send класса контракта (который собирает blueprint), не возвращает результата.  Да и Sender из ton-core не подразумевает возврат результата. (только tonconnectui возвращает boc в результате sendTransaction).  Какие-то костыли кругом (reply to 134174)

Dmitry: По-моему очень банальные вещи, грубо говоря есть ton dapp starter kit, который включает: blueprint, ton-core, tonconnectui. Но чтобы интегрировать эти 3 библиотеки - нужно провести танцы с бубнами.

Ruslan: вечер добрый. есть где-то примеры как деплоить жетоны в тестовую песочницу тона? нужно отдебажить смарт, который работает с ними

nonam3e: https://docs.ton.org/develop/dapps/tutorials/collection-minting#-deploy-nft-items здесь как раз примеры для тестнет (reply to 134183)

ᴺᴼ ᴺᴬᴹᴱ : Привет всем)

Андрей: nometa.xyz (reply to 134188)

ᴺᴼ ᴺᴬᴹᴱ : Что это? (reply to 134189)

ᴺᴼ ᴺᴬᴹᴱ : 😁

Alex: Всем добрый вечер! Напишите, пожалуйста, в лс. Кто может помочь организовать выставление НФТ на продажу(через офф смарт-контракт) на getgems через tonweb, за вознаграждение.

Димас: Всем привет, знающие люди подскажите: Может ли смарт контракт вызывать каким либо образом гет методы другого контракта?

Daniil: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/guidelines/get-methods#invoking-get-methods-from-other-contracts (reply to 134197)

Димас: спасибо) (reply to 134198)

— 2023-08-02 —

@dedcod: Всем добрый день и хорошего дня! я по такому же вопросу  хотел уточнить (reply to 134193)

Asher: Подробно на двухчасовой (!) лекции по созданию контрактов jetton   Jetton от начала и до конца на языке Tact. Автор - @nonam3e  https://www.youtube.com/watch?v=EWgBlQ6xkXM  В этом видеоуроке разберём стандарт Jetton и реализуем контракты для создания своего токена  Репозиторий - https://github.com/nonam3e/tact-lessons

富豪: не понимаю логику таких людей, зачем спамить в проф сообществах

ВизГ: так может это боты, поэтому им разницы нет где это постить (reply to 134220)

username: Подскажите есть ли библиотека math для funC?

Daniil: Многие математические операции уже присутствуют в стандартной библиотеке. Что именно тебе нужно? (reply to 134228)

Andrew: https://github.com/TonoxDeFi/open-contracts/tree/main/contracts/math что-то тут есть (reply to 134228)

xen: Всем хорошего дня) Кто-то умеет делать кошельки без сид фразы, только с private key?

username: Экспонента (reply to 134229)

Daniil: 1 << x если x положительный   https://github.com/TonoxDeFi/open-contracts/blob/ebbb877e5ee6a9e506605c455c44b2b5223956f1/contracts/math/math.func#L63 (reply to 134232)

nonam3e: так вычислить только 2^x можно, возведение в степень через бинарный алгоритм возведения в степень (для случая целого основания и натурального ∪ 0 значений x ) (reply to 134233)

&rey: TonWeb, допустим. Просто нужно не mnemonicToKeyPair, а keyPairFromSeed использовать. seed будет как раз приватный ключ. (reply to 134231)

xen: Посмотрю, спасибо ) (reply to 134247)

&rey: https://telegra.ph/TON-DNS-auction-rules-07-21 (reply to 134255)

Ruslan: не подскажете как в песочнице блокчейна обрабатывать сообщения от смартов, которые приходят с помощью send_raw_message на созданный в ней аккаунт?  например как сделано в jetton-minter на op::provide_wallet_address

Tim: Она сама обработает

Tim: Главное чтобы код был у адреса

Ruslan: суть в том, что мне нужно получить адрес, который есть в этом сообщении для тестов (reply to 134261)

Tim: Зачем

Tim: Ты когда посылаешь транзакцию, а ответе от сендбокса ты получаешь всю цепочку которую она создала

Ruslan: есть вот такой вызов для смарта, мне нужно после этого вызова достать все, что есть в цепочке

Tim: Интернал должен все вернуть?

Ruslan: интернал возвращает Promise<void> по сигнатуре

Tim: Я обычно просто посылаю через сам blockchain, не provider, не уверен в сигнатуре

Tim: Именно сендбокс провайдер? (reply to 134272)

Ruslan: сам интерфейс

Ruslan: хотя это js, там фиг пойми что происходит

Tim: есть вот такой метод, я им пользуюсь, может есть удобнее через провайдер способ, но я не знаю

Ruslan: прикол, в рантайме провайдер возвращает стек 🥴

Tim: там есть сложности с тем что провайдер старается повторять реал ворлд интерфейсы, а в реал ворлде нельзя нормально получить весь стек

Daniil: если ты сделал open контракта, то оно будет возвращать объект с нужными тебе данными. (reply to 134272)

Ruslan: я так понял это то что нужно?

Daniil: const result = await myContract.sendSomething(...); // result.events, result.transactions etc

Daniil: это events. они не всю необходимую информацию отражают. посмотри ещё на .transactions (reply to 134282)

Ruslan: понял, спасибо (reply to 134285)

Oleg: Никто не знает можно ли при помощи tonweb (может быть чего-то другого) на js получить адрес нового контракта при деплое также как это делается скажем при деплое нового жеттон воллета в func?  Чтобы условно точно также в js захардкодить boc контракта и данные для stateInit, при этом деплоить не обязательно, лишь получить адрес чтобы не лезть по апишкам в эксплореры

Илья: Как получить все NFT кошелька?

Daniil: в @ton/core есть функция contractAddress для этого (reply to 134289)

Daniil: смотри методы того API, которое используешь. (reply to 134290)

Daniil: вот, например через dton graphql  {   account_states(     page: 0     page_size: 150     parsed_nft_is_inited: 1     parsed_nft_owner_address_address: "4A81708D2CF7B15A1B362FBF64880451D698461F52F05F145B36C08517D76873"   ) {     address   } }  click (reply to 134290)

Denis: а если оунер в другом чейне? :) (reply to 134294)

Daniil: Ну значит воркчейн тоже указать надо) (reply to 134295)

Denis: https://tonapi.io/v2/accounts/EQAs87W4yJHlF8mt29ocA4agnMrLsOP69jC1HPyBUjJay-7l/nfts (reply to 134290)

Yulian: Господа! Всех приветствую! Опять вопрос по поводу тела сообщения, в некоторых случаях при деплое nft заметил что лежит такое тело: x0100000000000000000002_,2 Но при этом у них еще может быть вторая транзакция с подобным телом: x7CE098AC0000000000000000512A05F2000 Подскажите, пожалуйста, может кто знает, как из этого добра можно вытащить владельца нфт при ее деплое? EQD1kjHobIZSCerUHcsc8KPklIOKgTJJIl2n10spfHcy_ZEL EQBKAFa-YR6FwiIG_O_VodlY15xSbKXExEcBOh7zad_t7g25 это как пример нфт, в которых я замечал похожее поведение  А есть еще при деплое лежит и такое: x29C102D18013DC3829F052D1F5E2C66067339493608973AB884A7E85204CCA1C638D8083D5B_ Которое по своему существу определяется как MsgAddressExt, а по факту ничего не несет под капотом

Oleg: 🙏 (reply to 134291)

Yulian: Господа, на самом деле вопрос решился крайне тривиально, там где начало на 0х29С102D1 - это не задекларированный оп-код, а там где начало на 0х01000... - это ссылка которая под капотом имеет все что нужно. Однако возникает вопрос, сколько ребер должно быть у монетки, чтобы угадать кто как деплоил нфт, где это описано, что в таком виде можно зашивать ифну в теле сообщения о деплое? (reply to 134298)

Denis: Стандартом не описано. Каждый деплоит как хочет (reply to 134301)

Yulian: соболезную всем тем, кто будет делать индексер))) (reply to 134302)

Tim: В тоне если оно выглядит как нфт и имеет гет методы как нфт - парсим как нфт

Spite: Индексаторов уже не так уж мало, и они работают нормально. Просто система посложнее.  Нфт можно определить при помощи гет метода (reply to 134303)

Yulian: в плюсах довольно тяжело тякаться постоянно в ноду и спрашивать о том, что это такое, только если транза несет в себе стейт контракта, тогда да все прекрасно. А просто собирать все адреса и потом по ним проходиться - выглядит немного по-школьному (reply to 134304)

Tim: а как нфт задеплоится без стейтинита?

User<5802478361>: https://t.me/tondev/129274 )) (reply to 134304)

Spite: Не, нужно просить все транзакции, перебирать все известные гет методы и по ним определять интерфейсы, что это. В зависимости от интерфейса уже и парсить транзакцию (reply to 134306)

Denis: Да я сто раз говорил что эфирный опыт в тон скорее вредит чем помогает (reply to 134307)

Yulian: нет, как раз нфт деплоится со стейтинитом, все хорошо. НО там не вся информация лежит на get_nft_data. Ибо владелец потом прицепом идет в теле сообщения (reply to 134307)

Spite: А там как идёт деплой, если коротко? (reply to 134310)

Tim: он там никуда не идет 🗿 (reply to 134312)

Spite: А, просто в словарь прописывается? (reply to 134313)

Tim: Я уже могу соврать, но там вроде есть опкод по записи кода в адрес, но в целом в эфире вообще нет сообщений, только транзакции и вызовы методов, поэтому модель другая

Denis: Это если инумерейбл. А так коллекция только может задеплоить айтем. Адрес контракта высчитывается из адреса деплоера. В отличии от тон где деплой и активация нфт это разные штуки (reply to 134314)

Vlados: Не могу установить библиотеку ton, опять проблемы с crc16

Vlados: Как решить проблему?

Tim: питон конечно уникальный язык. он пытается быть нуб френдли, но при этом фиг ты заведешь проект без знания С++ и билд тулсов

Andrey: Проблема в wheels, а не в питоне. Но эта проблема концептуально везде. Из хорошего решающего её есть только Nix (reply to 134319)

Tim: excuse me, где ещё wheels есть? (reply to 134320)

Tim: но в целом на js и голанге просто в сотни раз меньше зависимостей которые требуют компилятора отдельного

Arseniy: из-за чего не может выводится значение счетчика моего адреса?

Tim: вопрос слишком широкий, напиши хоть как дебагал и что делаешь (reply to 134323)

Ruslan: Стоит попробовать вот этот путь: https://t.me/tondev/130601 (reply to 134317)

Arseniy: https://ton-community.github.io/tutorials/02-contract/ всё делаю по этому примеру, дошел до 9 шага, вписываю свой адрес - выводит 11 ошибку, а если оставляю изначальный адрес, то выводит значение счетчика (reply to 134324)

Tim: адрес какой

Arseniy: и что делать?

Tim: Это адрес кошелька

Tim: нужно адрес контракта твоего вводить

Arseniy: этот?

Daniil: нет. адрес контракта, который ты задеплоил со своего кошелька (reply to 134335)

Arseniy: а где узнать задеплоил я его или нет

Daniil: Ты же TON Hello World туториал проходишь?  Деплой на 8 шаге происходил: Step 8: Deploy the contract on-chain (reply to 134337)

Daniil: там у объекта counter можно взять параметр .address. Это и будет адрес твоего счётчика

Arseniy: contract address это то что мне нужно?

Daniil: да, это оно! (reply to 134340)

Arseniy: ааа

Arseniy: понял

Arseniy: спасибо (reply to 134341)

&rey: Мне кажется, проблема в том, что пытаются прибиндиться к бинарникам ton-blockchain. С одной стороны, это хорошо, потому что тогда точно будет совместимость, одинаковые баги и так далее. Но вот почему не сделать нативную реализацию — большой вопрос. (reply to 134320)

Andrey: Смотри, умею завозить весь тон монорепо в питон за 8мб в любую ось и чтоб одним pip install  https://pypi.org/project/tonpy/#files (reply to 134346)

Asher: Небольшой анонс Стрим с основателем tonski  (http://ton.ski/about/) - Львом Чижовым 15.08.2023 18.00 мск — Небольшое введение про технологию тон сайтов и стораджа  — Текущее состояние экосистемы — Про Tonski, что у нас есть и что мы планируем сделать — Будущее децентрализованного интернета на тоне вопросы - ответы.... подробности и ссылка на зум в https://t.me/+8qB2BFLHdB85YzVi

DVA: Есть хостинг с оплатой за тон?

Андрей: Нет, но было бы хорошо внедрить оплату в TON в популярные криптопроцессинговые платформы (например Whitepay) (reply to 134349)

Андрей: Хотя нет, вру, зашел на сайт старого хостинг-провайдера, и там есть оплата через TON (как работает не пробовал)  UPD: оплата происходит через криптопроцессинговую платформу nowpayments.io 1000 руб -> $10.8 -> 9.16551293 TON

DVA: Знакомая панелька:) (reply to 134351)

DVA: Но хотелось бы прямой направленности, в дизайне телеграмма, ладно, тогда сделаю) (reply to 134351)

John: aeza.net (reply to 134349)

NekitKuzmenko: появляется при sendTransfer с v4r2, в чём проблема?

DVA: Мне не очень зашло, слишком детский дизайн) (reply to 134357)

Ivan: Сообщение уже устарело, надо timeout больше ставить (reply to 134359)

NekitKuzmenko: Странно, пару дней назад всё нормально работало, изменений никаких не вносил (reply to 134361)

NekitKuzmenko: Таймаут где выставляется вообще? (reply to 134361)

Ivan: Там где транзакцию отправляете (reply to 134363)

Swed: Здравствуйте , подскажите где можно по api получить список всех смарт контрактов по адресу родителя? Есть ли вообще такое?

liminal: может ли контракт с функционалом минтера минтить жетоны на свой адрес?

Nikita: Может (reply to 134368)

ILYAR: через ~20 будем смотреть на алтернативный интерпритатор fift в дискорде

— 2023-08-03 —

Tesla: есть пакет для nodejs называется ton-client-node-js но очень давно не обновляется, 3 года что есть из релевантного но современного ?

Tesla: что такое BOC? реально не могу понять, это скомпилированный контракт?

Tesla: npm i ton (reply to 134374)

Dmitry | backend4you.ton: https://docs.ton.org/develop/data-formats/cell-boc (reply to 134375)

Daniil: Ты хочешь получить контракты, задеплоенные каким то адресом?  Единственный вариант - парсить все его транзакции и искать те исходящие сообщения, которые содержат Stateinit и приводят к deploy контракта назначения (reply to 134367)

Swed: В точку, благодарю (reply to 134379)

Tim: а если там нфт через коллекцию... (reply to 134379)

User<5983980965>: Аеза (reply to 134349)

Daniil: Ну так вопрос был в прямом деплое, как я понял. Без промежуточных контрактов. (reply to 134381)

PewPells: Кто-то пользуется сайтами на TON? Поделитесь ссылками 🙏

Daniil: какими ссылками? на сайты? (reply to 134388)

Daniil: ты просто хочешь хоть какой-то сайт найти и попробовать открыть? попробуй, например, мой gusarich.ton либо посмотри тут: https://ton.run (reply to 134388)

PewPells: О, thx (reply to 134390)

Spite: gusarich.ton точно верно? Через ton.run не открылся

Daniil: через тон прокси зато открывается (reply to 134392)

User<6039741412>: Как получить NFT человека только 1 коллекции? Лучше всего не тонапи

Daniil: парсить коллекцию (reply to 134396)

Denis: Вот это обидно было :( (reply to 134396)

User<6039741412>: Я слышал что 0.25 запросов секунда  Как это вообще понимать? Проект не коммерческий а свои деньги тратить не охота (reply to 134398)

User<6039741412>: Откуда? (reply to 134397)

Andrew: Аднл/тонцентр  Нужно просто знать какие гетметоды дёргать (reply to 134400)

User<6039741412>: В центре не нашел  Аднл первый раз слышу (reply to 134401)

Maksim: нужно у всех айтемов коллекции вызывать гет метод get_nft_data, взять оттуда владельца и сравнивать с нужным вам адресом   это можно сделать как через тонцентр, так и через библиотеки которые умеют общаться с лайтсерверами (reply to 134402)

Maksim: да, но одного запроса к тонапи должно хватить если хочется самому без индексатора, то сильно больше запросов нужно (reply to 134399)

Ivan: В блокчейне принято за каждый чих платить копеечку

Maksim: в реальной жизни тоже так то( (reply to 134405)

User<6039741412>: Был же вроде нормальный метод (reply to 134403)

Maksim: можно использовать индексирующие апишки: дтон или тонапи например. в тонапи как ты заметил надо платить чтобы слать много запросов (reply to 134407)

Илья: Где есть доки ton.cat На сайте не работает ссылка

User<5802478361>: https://api.ton.cat/v2/contracts/docs/static/index.html через раз открывается правда, но работает (reply to 134409)

Илья: Полет до земли? Пока летишь круто  А возле земли уже не очень (reply to 134411)

ezji: ребят привет кто опыт имел с TonConnect ui-react как мониторить состояние isConnected(tonConnectUI.connected)? просто в контекст пропихнуть, и, если есть в localStorage данные, то ждать пока не законнектиться?

Tim: там есть onchange

ezji: спасибо (reply to 134415)

Arseniy: из-за чего может быть белый экран на github pages? Подскажите пожалуйста

Svαtoωλ‎: Как можно получить адресс кошелька в виде myname.ton? Tonapi или тонцентр или как

Spite: https://docs.tonconsole.com/tonapi/api-v2 (reply to 134420)

Илья: Не верная настройка сайта (reply to 134418)

Егор: Ещё такой есть, вдруг пригодится  https://github.com/thekiba/tonutils (reply to 134376)

Valentyn: Здравствуйте сообщество, подскажите пожалуйста, каким образом можно получить детали транзакции JetTon(fungible tokens) по Hash транзакции, (от кого, кому, сколько, комиссия, контракт адресс и успешна ли транзакция ), Спасибо!

NekitKuzmenko: не помогло, пробовал всевозможные значения (reply to 134364)

Ivan: А с помощью какой бибилиотеки отправляете транзакцию? (reply to 134426)

NekitKuzmenko: nodejs ton (reply to 134427)

&rey: Время на компьютере не уехало? (reply to 134359)

NekitKuzmenko: транза идёт с сервака в нидерландах (reply to 134429)

Ivan: мб на нем время отстает? (reply to 134431)

NekitKuzmenko: разве блокчейн юзает таймстемп отправителя? (reply to 134432)

Ivan: А тут неправильно, надо  timeout: Math.floor(Date.now() / 1000) + 60 (reply to 134430)

Ivan: Вы в сообщении передаете таймстемп если контракт получил сообщение и текущее время больше переданного таймстемп, то сообщение считается невалидным (reply to 134433)

NekitKuzmenko: а, так вот куда таймстемп идёт (reply to 134434)

Ivan: но в любом случае надо проверить время на сервере  если оно отстало на часы, то все равно не сработает  дефолтный таймстамп как раз на 60 секунд и был сдвинут, врятли этого нехватило (reply to 134436)

NekitKuzmenko: date.now() давал часовой пояс нидерландов, поэтому этот вариант не сработал. Number(new Date) выдаёт с нулевым часовым поясом, с ним и с интервалом 300 работает нормально (reply to 134434)

Ivan: Date.now() и Number(new Date) выдадут один и те-же значения и это будет таймстамп, он всегда без часового пояса  если с интервалом 300 работает, значит часы на сервере на пару минут отстают и сдвиг на 5 минут помогает  но проблема может снова вернуться если часы останут еще сильней, чтобы не отставали надо настроить NTP на сервере, тогда время будет точным (reply to 134438)

Coalus: Подскажите плз, как можно с помощью dton.io/graphql получить все контракты, которые имеют определенный код в стейт ините?  P.S. похоже что-то такое  {   account_states (     account_state_state_init_code_hash: ''   ) {     address   } }

Maksim: указать его хэш в поле account_state_state_init_code_hash (reply to 134441)

Svαtoωλ‎: Так, а mywallet.ton в тон адрес можно как-то преобразовать)? (reply to 134421)

Svαtoωλ‎: Ага, читать надо было) (reply to 134444)

Илья: /v1/nft/searchItems (reply to 134407)

Daniil: "Лучше всего не тонапи" (reply to 134446)

Svαtoωλ‎: Кстати, а на тонапи лимиты завезли?

Илья: факт  только я тупой и все равно не вижу доков V1 (reply to 134447)

Daniil: платные подписки завезли (reply to 134448)

Svαtoωλ‎: Ух, а где глянуть? (reply to 134450)

Daniil: tonconsole (reply to 134451)

Илья: А че я пропустил что 1 запросов в секунду бесплатно  1 хватит  а где взять документацию V1

ъуъ: а как парсить Cell и ^Cell? никак не могу найти схему для них  смотрел здесь, но определения их нет https://github.com/ton-blockchain/ton/blob/master/crypto/block/block.tlb  Пытаюсь достать пейлоад из сообщения на перевод жетонов  https://github.com/ton-blockchain/TEPs/blob/master/text/0074-jettons-standard.md (0f8a7ea5)

Василий: Это Cell по ссылке. Сначала load_ref чтобы его получить, а дальше begin_parse и работаете (reply to 134454)

Андрей: Лучше не использовать v1, а переходить на v2 (reply to 134453)

ъуъ: а а битах как? Я просто напрямую по ним итерируюсь и читаю (reply to 134455)

Василий: Она не в битах тела, а по ссылке. Нужно считать ссылку с помощью load_ref (reply to 134457)

Daniil: Если cell без ^ (хотя так вроде нельзя вообще), то имеется в виду читать из текущей ячейки остаток (reply to 134458)

Denis: Cell это остаток непрочитаных бит и ссылок (reply to 134457)

ъуъ: понял, спасибо

Илья: Оно понятно  Но такой метод только в V1 (reply to 134456)

Denis: Это какой? (reply to 134462)

Denis: Вроде всё перенесли

Илья: /v1/nft/searchItems (reply to 134463)

Denis: /v2/account/subbotin.ton/nfts?collection=cryptzhopohuy.ton

Илья: Даже так... Нормально  Спасибо (reply to 134466)

Denis: Ну только адреса вместо имён подставь

— 2023-08-04 —

ILYAR: GitHub Action https://github.com/marketplace/actions/tvm-action Пример использования https://github.com/pyAndr3w/ton-preprocessed-wallet-v2/pull/16/files Будет полезен отзыв мнение/комментарий/что приходит в голову

Alex: Всем привет! Подскажите в экосистеме TON есть инструмент, позволяющий вызывать Read&Write-методы смарт контрактов? Я имею ввиду аналог закладки 'Contract' в EVM блокчейн эксплорерах.

Maksim: у tonviewer.com такое есть - вкладка methods  но ты должен знать названия гет методов и аргументы которые они принимают/возвращают, то есть видеть код контракта (reply to 134484)

Alex: ооо, отлично, спасибо (reply to 134487)

Spite: При этом они ничего писать в контракт не могут, это чисто методы, чтобы получить какую-то информацию из контракта

Alex: спасибо, ну хотя бы так (reply to 134490)

&rey: /report (reply to 134496)

shurinoff: Всем добрый вечер. Может кто знает есть ли чат валидаторов?

Party: Такого нету Вопросы по валидации можно задавать сюда Часть валидаторов сидят в этом чате (но они вряд ли читают его) (reply to 134501)

ezji: BitString.js:160 Uncaught ReferenceError: Buffer is not defined     at node_modules/ton-core/dist/boc/BitString.js (BitString.js:160:33)     at __require2 (chunk-TFWDKVI3.js?v=bad43efb:18:50)     at node_modules/ton-core/dist/boc/BitBuilder.js (BitBuilder.js:13:21)     at __require2 (chunk-TFWDKVI3.js?v=bad43efb:18:50)     at node_modules/ton-core/dist/boc/Builder.js (Builder.js:11:22)     at __require2 (chunk-TFWDKVI3.js?v=bad43efb:18:50)     at node_modules/ton-core/dist/address/contractAddress.js (contractAddress.js:11:19)     at __require2 (chunk-TFWDKVI3.js?v=bad43efb:18:50)     at node_modules/ton-core/dist/index.js (index.js:33:25)     at __require2 (chunk-TFWDKVI3.js?v=bad43efb:18:50)  при    const client = new TonClient({ endpoint });   пробовал:  npm install --save buffer  import { Buffer } from 'buffer'; window.Buffer = Buffer;  React.js

ezji: подскажите пожалуйста, кто сталкивался

ezji: читал, что нужно разрешить Buffer использовать, но чего-то не помогает ничего

Ivan: если убрать строку const client = new TonClient({ endpoint });   то ошибка проподает? (reply to 134505)

ezji: да

ezji: . (reply to 134507)

ezji: import { TonClient } from "ton";

Ivan: Такое бывает если код исполняется до того как вы настроили Buffer  import { Buffer } from 'buffer'; window.Buffer = Buffer;  Возможно у вас в index.js файле много импортов и каком-то из импортируемых файлов уже используется ton

ezji: сейчас гляну, спасибо (reply to 134511)

ezji: вроде не из-за этого (reply to 134511)

ezji: моя ошибка, через vite ставил  нужно было  yarn add --dev vite-plugin-node-polyfills + import { defineConfig } from 'vite' import react from '@vitejs/plugin-react' import { nodePolyfills } from 'vite-plugin-node-polyfills'  export default defineConfig({   plugins: [     react(),     nodePolyfills({       globals: {         Buffer: true,       },     }),   ], }) (reply to 134504)

Eugeny: Коллеги, подскажите как можно начать аукцион на истекший .ton домен не используя dns.ton.org?

Dmitry: Как стать королём Телеграма?

researcher: https://fragment.com/username/kingoftelegram (reply to 134518)

Spite: Необходимо собрать и отправить транзакцию с нужным опкодом прямо на адрес контракта (reply to 134517)

Dmitry: ваше предложение подобно скипетру без полномочий (reply to 134519)

Eugeny: Есть какая-то инструкция? (reply to 134520)

researcher: https://github.com/ton-blockchain/dns-contract/blob/main/func/nft-item.fc#L242 вот код контракта (reply to 134517)

Spite: https://t.me/tondev/133885 https://t.me/tondev/133888 (reply to 134522)

Eugeny: А есть пример практической реализации? (reply to 134524)

Spite: Конкретно данной задачи сомневаюсь, но есть в общем туториал по сборке транзакций:  https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet (reply to 134525)

researcher: вот почти готовый пример https://github.com/xssnick/tonutils-go/blob/master/example/send-to-contract/main.go#L56-L57 нужно заменить опкод и убрать лишний пэйлоад (reply to 134525)

Spite: Нужно ещё правильное количество тонов отправить, чтобы аукцион начался в зависимости от количества символов в домене

&rey: Держите: ton://transfer/<...>?bin=te6ccsEBAQEADgAAABhO0UtlAAAAAAAAAACvkFQ4&amount=<...> (reply to 134525)

researcher: угу, это здесь можно глазами посчитать https://github.com/ton-blockchain/dns-contract/blob/main/func/dns-utils.fc#L72-L110

Restoring: Всем привет.  Подскажите методы или API для отправки зашифрованных сообщений используя только backend а не клиент

nonam3e: Лучше шифрование на своей стороне реализовать и отправлять далее обычное сообщение (reply to 134534)

Павел: Привет ДевЧатам!

Павел: На чем лучше смарт-контракты писать для начала? Так и не понял, можно ли их писать на Js/Ts?

George: https://ton.org/en/dev?filterBy=developSmartContract (reply to 134538)

Павел: Я прошел этот туторила. FanC там рекоммендация. Это лучший вариант? (reply to 134539)

Daniil: нет, для смарт-контрактов есть специализированные языки вроде FunC или Tact. Но на Typescript есть много вспомогательных библиотек и инструментария. Также на нём часто пишутся обёртки над смарт-контрактами для простого взаимодействия и автоматические тесты. (reply to 134538)

Grenderz: Ребят, нубский вопрос. Почему у меня с одним и тем же ключом на разных кошельках разные адреса? Транзакций там не было. Если я сделаю транзакцию на нужный мне адрес, то он зарезервируется и будет постоянным на разных кошельках?

Spite: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#creating-the-state-init-for-deployment  https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/tutorials/wallet#subwallet-ids (reply to 134542)

Purple: подскажите пожалуйста как trust wallet преобразует сиды в приваткей?

Grenderz: Где-то есть кран чтобы кошелек активировать? (reply to 134543)

Denis: он активируется при первой исходящей транзакции сам (reply to 134546)

Grenderz: То есть входящая его не зарезервирует за ключом? (reply to 134548)

Daniil: Никто ничего не резервирует) (reply to 134549)

Grenderz: Ну иницилизирует , не суть (reply to 134550)

Denis: адрес аккаунта высчитывается из публичного ключа просто

Denis: если интересует короткое имя типа vasya.ton то там надо просто его купить. это нфт

Restoring: Нужен пример как это делать MyTon wallet (reply to 134535)

Asher: https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsA5vcUM2vzjQOomf264IdUZ https://www.youtube.com/playlist?list=PLyDBPwv9EPsAJpR7R0cC4kgo7BjiMmUy7 (reply to 134538)

— 2023-08-05 —

nonam3e: https://docs.ton.org/develop/smart-contracts/guidelines/internal-messages#messages-with-encrypted-comments (reply to 134561)

Павел: Может, ошибка в ключе? Для каждого ключа есть свой адрес (reply to 134542)

Grenderz: Как там может быть ошибка? 24 слова (reply to 134566)

Павел: В одном из случаев ошибся в какой-то букве (reply to 134567)

Павел: Если хоть одна буква другая - это уже другой кошелек

Ivan: А разные кошельки это что значит? Тонкипер и тонхаб или v3 и v4 (reply to 134542)

Grenderz: Нет, просто разный софт, тонкипер и тонкипер веб (reply to 134570)

Павел: Разный адрес (reply to 134570)

Grenderz: Я ожидал увидеть адрес в тонкипер веб такой же как и в мобильной версии, а он различается (reply to 134571)

Ivan: Тогда это нормально, разные кошельки могут использовать разный код контракта, поэтому и адреса в тоне будут разные.   В тонкипере можно поменять версию контракта в настройках, тонвеб обычно использует тот кошелек где больше тонов (reply to 134571)

Павел: Сумма на счету та же? Т.е. от версии софта адрес тоже зависит? (reply to 134573)

Grenderz: Понял, просто я потратил 2 часа на поиск скриншота (ключа) думая что это не тот (reply to 134574)

Павел: Разный код контракта, а где при этом хранится сумма баланса? Сразу в 2-х местах? (reply to 134574)

Grenderz: У меня не было транзакций по кошельку, я просто передал адрес разработчику, чтобы он в коде смарта сделал его администратором, вот я и напрягся (reply to 134577)

Grenderz: Видимо когда я сделаю транзакцию он будет постоянным во всех кошельках (ПО)

Павел: Странно. Если кошелек имеет одно и то же название, значит и контракт должен использовать один и тот же, разве нет?

Павел: Если там 0 баланс, проверь все же, ошибку в ключе. Какая разница, были транзакции или нет, адрес должен совпадать (reply to 134579)

Павел: У меня в разных кошельках (разных версиях софта) адрес совпадает. Если бы я писал этот код, то одному ключу всегда бы соответствовал строго один адрес, вне зависимости от версий контрактов (кошельков)…

Павел: Теоретически, новая версия может добавлять свою обертку, но я бы, даже в этом случае, будь я разработчиком, давал бы возможность видеть оригинальную версию адреса

Ivan: Баланс, грубо говоря, хранится на адресе, разные адреса — разные балансы (reply to 134577)

Grenderz: Проверил только что, в общем фразы одинаковые в wallet.ton.org и wallet.tonkeeper.com но адреса разные (reply to 134581)

Daniil: Чтобы понять почему так происходит, следует понять как работают кошельки в TON и как работают адреса в тоне. (reply to 134582)

Daniil: Для одной версии контракта кошелька адрес должен быть один и тот же, вне зависимости от того, через какое приложение вы его импортируете.

Павел: Т.е. видимо здесь разные версии контрактов кошельков (reply to 134585)

Daniil: В wallet ton org используется v3r2 если не ошибаюсь

Daniil: тонкипер сейчас по дефолту ставит v4

Grenderz: А окей, позже переключусь проверю (reply to 134589)

Павел: Там можно выбрать версию отображаемого адреса (как я и предполагал) «Настройки»-> «Текущий адрес» (reply to 134590)

Павел: В чем преимущество 4-ой версии? (reply to 134590)

Daniil: это не совсем "версия отображаемого адреса". это версия контракта кошелька. это не просто особенности отображения, а действительно различные сущности в блокчейне. даже если сид-фраза у тебя одна. (reply to 134592)

Daniil: она поддерживает плагины, например подписки. но из минусов - немного больше комиссия за переводы (reply to 134593)

Павел: Но они же связаны между собой, раз я могу между ними переключаться? (reply to 134594)

Daniil: они "связаны" лишь тем, что в них один и тот же публичный ключ записан в блокчейне. в остальном они считаются различными кошельками с различными адресами. (reply to 134596)

Daniil: ты не сможешь перевести NFT, которую получил на адрес v4, используя v3, и наоборот

Павел: Но я же могу, например, перевести с v3 на v4 и баланс синхронизирован, насколько я вижу…

Daniil: да, можно перевести баланс, жетоны и нфт, только вот например SBT (нфт которые нельзя переводить) ты так не синхронизируешь (reply to 134599)

Павел: Ан нет. Баланс разный. Только ключ совпадает. Понял

Daniil: да и если где-то уже записан твой адрес, например в смарт-контракте какого то проекта, то тебе придётся с ним отдельно разбираться чтобы перевести как-то на новый свой кошелёк (reply to 134600)

Павел: При переключении версии контракта с v3R2 на v4R2  баланс меняется

Daniil: ты когда сказал "перевести с v3 на v4" я подумал ты имеешь в виду просто взять и перевести все монеты и токены. (reply to 134603)

Павел: Да, это и имел в виду. Но я думал, что ещё и балансы синхронизированы. Но это не так. Баланс у каждой версии контракта свой. Только ключ-фраза совпадает. Т.е. для 4-ой версии адрес генерируется по другому алго на основании той же фразы (reply to 134604)

Grenderz: Да вы правы, у официального кошелька старая версия, хоть бы предупреждали или писали (reply to 134589)

Andrew: алгоритм 1, просто вводные разные (reply to 134606)

Daniil: я выше уже сказал - чтобы понять почему так происходит, нужно понять как работают кошельки в тоне и как считаются адреса.  могу дать несколько ссылок из документации для озакомления:  * https://docs.ton.org/participate/wallets/contracts  * https://docs.ton.org/learn/overviews/addresses (reply to 134606)

Grenderz: Насколько я понял v3 не поддерживает НФТ и токены? И тогда не будут спамить на него

Daniil: поддерживает (reply to 134610)

Daniil: любой кошелёк их поддерживает

Andrew: любой смарт-контракт может иметь токены и нфт) (reply to 134610)

Daniil: нфт и жетоны также являются отдельными сущностями в блокчейне, в которых просто прописана "ссылка" на их владельца

Павел: Меня немного смущает, что название этого чата «TON Девчат». TON-ом управляют «Девчата»?

Daniil: между дев и чат стоит пробел (reply to 134615)

Павел: Как понять синтаксис смарт контракта?

Павел: На чем лучше писать смарт-контракты на FunC или Fift?

Daniil: FunC (reply to 134619)

Павел: Почему? (reply to 134620)

Daniil: Fift это по сути ассемблер. (reply to 134621)

Andrew: фифт это не язык для написания смарт-контрактов. но с помощью либы Asm.fif можно писать контракты на ассемблере  upd: вот пример, когда код, тесты и скрипты для использования на фифте https://github.com/pyAndr3w/ton-preprocessed-wallet-v2 (reply to 134619)

Torkusz: Всем привет! Кто-нибудь пользовался https://github.com/XaBbl4/pytonconnect ?  Если да, то кто-нибудь пробовал добавлять комментарий к транзакции?

Daniil: Payload нужно указать (reply to 134624)

Torkusz: {             'address': '0:0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000',             'amount': '1',             # 'payload': 'base64_YOUR_PAYLOAD' # just for instance. Replace with your transaction payload or remove         }  Там это есть, но где можно про это прочитать?

Daniil: Нужно собрать ячейку в которой первые 32 бита - нули, а затем utf8 комментарий.  Для сбора ячейки используй какую нибудь библиотеку вроде tonsdk (reply to 134626)

Torkusz: А есть пример?  Просто в tonsdk примеры где адрес ещё указывается, а в pytonconnect адрес уже есть

Daniil: Тебе нужно ячейку собрать (в либе класс Cell должен быть) (reply to 134628)

&rey: > Если бы я писал этот код, то одному ключу всегда бы соответствовал строго один адрес, вне зависимости от версий контрактов (кошельков)… А можно уточнить, как бы вы этого добились? Адрес контракта — это хеш его StateInit (кода + данных), и для разного кода получатся разные адреса. Я с ходу вижу одно решение: деплоить кошелёк как контракт-прокси, который поменяет свой код на код кошелька нужной версии (но тогда на другую версию кошелька будет не перейти). (reply to 134582)

Daniil: Использовать контракт кошелька который может менять свой код (reply to 134630)

Spite: Так это будет лишь одна версия. Ты будешь деплоить на один и тот же адрес. Не добиться разных версий одновременно (reply to 134631)

&rey: Хм, напоминает кошелёк v5 😀 Только если поменять код на v3, то потом обратно будет не вернуться. (reply to 134631)

Spite: И в целом в чем проблема с разными адресами, если это наоборот хорошо?

Павел: Возможно, в рамках философии TVM это невозможно, но адреса не обязаны быть одним целым с кодом контракта (reply to 134630)

Павел: Так же, можно написать контракт, который будет расширять возможности дочернего «кошелька» контракта и при этом его адрес будет определяться однозначно из адреса дочернего кошелька с учетом нового контракта (новых расширенных возможностей). При этом версия приложения будет автоматически конвертировать адрес в старой системе в новый формат перед транзакцией, а новый контракт внутри будет всегда содержать ссылку на оригинальный контракт (reply to 134630)

&rey: Учитывайте, что контракты в тоне loosely-coupled — то есть, транзакция происходит на одном контракте при получении входящего сообщения, и данные других контрактов в этот момент недоступны. (reply to 134636)

Spite: И во всей обязательно нужной системе найдется кучу дыр и других проблем (reply to 134636)

Павел: Таким образом, можно добиться расширения возможностей кошелька без необходимости менять его оригинальный адрес. И балансы обоих кошельков будут совпадать (расширенная версия контракта будет вызывать внутри себя оригинальный контракт)

Spite: Чем оправданы такие усилия?

Павел: Это не мешает написать код, который последовательно вызовет оригинальный контракт, после фиксации данных в новом (reply to 134637)

Павел: Расширение возможностей при сохранении оригинального адреса. Перевод со старого кошелька на новый и обратно не будут отнимать комиссию (reply to 134640)

Spite: В чем юзкейс? Зачем вообще переводить в4 на в3 и обратно? (reply to 134642)

Spite: Кошельку, который использует какой-то сервис плагины не нужны, и он может просто сидеть на в3.   И про комиссию такой себе аргумент. Транзакция на смену кода контракта и сама обработка всего этого отнимет больше

Spite: А, да, ещё, у в4 в сторадже дополнительно есть словарь, а у в3 - нет. При смене кода нужно убедиться в правильном сторадже, иначе контракт уйдет на мусорку

Tim: Предлагаю кстати v4r3 контракт. Тоже самое что r2, но сообщения лежат примерно как snakecell, поэтому можно много послать а не 4

nonam3e: В чём плюсы относительно highload кошелька? (reply to 134647)

Tim: В том что нет диктов

Daniil: Почему тогда в хайлоаде не змейку использовали? (reply to 134649)

Tim: Юзеру не нужны все Фичи хайлоада. А платить приходится.

Tim: Думаю просто (reply to 134650)

Daniil: Вообще интересно что дешевле выйдет

Tim: Не вижу причин почему дикт должен быть эффективнее змейки

Tim: Можешь написать тест (reply to 134653)

Tim: Код у меня лежит тестовый

Павел: Например, я закрепил ссылку на аднес в своем видео-материале, чтоб донатили за него. Время прошло, а донаты все еще приходят, но я хочу использовать новые возможности v4… Я не могу это сделать без перевода (и комиссии за него). А это 2 варианта моих кошельков... (reply to 134643)

Daniil: Не могу сейчас) (reply to 134655)

Spite: У снейка разве глубина не ограничена? (reply to 134654)

Daniil: Это ограничение выше чем ограничение на 255 экшнов (reply to 134659)

nonam3e: Ограничение в ширину только у клеток (reply to 134659)

Tim: Ну штук 20-100 сообщений точно вместитися (reply to 134659)

Tim: Больше 100 даже на дикте в реальном мире сложно послать

Daniil: Нет (reply to 134661)

nonam3e: В глубину тоже? (reply to 134664)

Spite: А я и не про экшены. Одна ячейка может быть огромной, содержать 4 рефа просто потому что так требуется и не хватит для следующей транзакции (reply to 134660)

Tim: Так не может (reply to 134666)

Daniil: В глубину есть тоже. 1023 для обычных ячеек и 512 для c4 и c5 (reply to 134665)

Spite: Ну мне удавалось спокойно отправить ~ 125 на деплой нфт (reply to 134663)

Tim: такая змейка

Spite: А по газу как? Тут на каждом этапе begin_parse, чего не требуется в хайлоаде

Daniil: Дикт это ведь тоже ячейки) (reply to 134672)

Daniil: И кажется что с простой змейкой даже дешевле выйдет из-за отсутствия промежуточных ячеек

Tim: мне тоже так кажется, но до бенчей руки не дошли, потому что смысла пока нет

Spite: Ну это понятно, но там просто достал ячейку и сразу отправил (reply to 134673)

Daniil: Тут тоже (reply to 134676)

Tim: как ета

Daniil: Вообще дешевле всего с ton preprocessed wallet v2 от андрея питона

Daniil: Там буквально - достал ячейку и отправил)

Tim: я не против, если его поддержит кипер (reply to 134679)

Tim: просто это уже серьезное усложнение концептов

Denis: в текущем виде не поддержит. я предлагал немного доработать и получившееся внедрить (reply to 134682)

Daniil: Ну если плагины в него засунуть - можно и про поддержку подумать, но комиссия по отправке на пару опкодов увеличится (reply to 134682)

Vlad: подскажите, есть ли примеры деплоя контракта по кнопке с фронтенда (client side) через ts или js?

Tim: that's why we can't have nice things (reply to 134684)

Denis: вот список того что минимально надо чтобы кипер поддержал  ton preprocessed wallet 1) интерналы 2) проверка опкода для трансфера (при неправильном опкоде выходим с экзит кодом 0) 3) 32битный seqno 4) 2 гетметода 5) еще один нулевой бит в конце стораджа под hasmape в будущем. 6) сборка C5 на жс вместо debot контракта в твм

Denis: ну и апрув со стороны TF

Spite: Думаю, это единственное, что надо)) (reply to 134689)

Daniil: Так его с жс можно юзать без проблем (reply to 134688)

Andrew: к сожалению (reply to 134690)

Daniil: Я писал враппер

Daniil: Там вроде даже в репозитории он еще лежит, но код уже устаревший скорее всего указан

Denis: не видел. но ок.

Denis: на самом деле это всё очень надо но у TF есть другие приоритетные задачи

&rey: Замечу, что в v5 сообщения (точнее, действия) лежат как раз змейкой. (reply to 134647)

Tim: в v5 bless (reply to 134697)

Tim: чего вообще не должно быть в кошельке

&rey: А почему не должно быть, можно уточнить?

Tim: Потому что могут закирпичить кошелек

Daniil: Если кошелек кривой (reply to 134701)

Daniil: Приложение

Tim: ну это супер крутой кошелек должен быть чтобы все возможные кейсы окирпичивания предотвратить (reply to 134702)

